完形。円筒上層式。北海道指定有形文化財
口縁欠。円筒上層式。北海道指定有形文化財
顔部のみ・三角形状
完形。函館市指定有形文化財
完形。生彩。函館市指定有形文化財
完形。函館市指定有形文化財
完形。函館市指定有形文化財
頭部に動物意匠（クジラ）が彫りだされた鹿角製のかんざし。足は二股になっている。全体にやや内湾し，足の先端まで刻線で装飾がなされ，左側の足先に穿孔がある。副葬品とみられる。
鹿角製の挿入式銛頭。メクラ孔と長軸の直交方向に施された浅い刻線で装飾されている。基部の近くに内面より索孔が穿孔されている。アグは軸の左右対称に3段の両アグ。装飾はアグの2段目より下に施され，銛の先端部は故意に切断されている。副葬品とするために切り落としたのかもしれない。副葬品とみられる。
茎孔式双尾鈷頭。先端部と両側縁に開くアグがある。体部やや下寄りに表裏両面穿孔の索孔を持つ。先端部に削痕がある。副葬品とみられる。
茎孔式単尾銛頭。尾部がゆるく湾曲し、「〈」の字状を呈する。屈曲する背面に柄を差し込む茎孔があり，茎孔の延長上直交方向に索孔があけられている。先端部右側に，わずかな凹みと糸かけがあり，刺突物の装着部となっている。尾部端には逆刺状の突起が付く。全面に線対称となる刻線文と盲孔が全面に施され，メクラ孔の底には朱彩痕が残っている。全面に使用に伴う摩滅痕が残る。副葬品とみられる。
茎孔式単尾鈷頭。尾部が湾曲し，やや「〈」の字状を呈する。先端部は石銛などを装着するために削られ，外側は紐で石鈷を固定するため〈びれ状になる。体部腹面が抉られアグになっている。突起が付く。摩滅しているが線対称の刻線文が全体的に施されている。尾部と先端部を通る面に対して垂直に交わる方向に細長い索孔が設けられ，茎孔と繋がる。副葬品である。
鹿角製の指揮棒。頭部に首をもたげたカメの意匠が丸彫りされている。杖，棒状で，貫通孔が2カ所あることから，錘飾品としての利用やかんざしとしても利用が考えられる。副葬品とみられる。
腹式釣り針の軸。海獣肋骨製でL字状を呈する。頭部の糸かけはグリップ状で，針との結合部分は、内側が面取りされホゾ穴様の溝が掘られている。
腹式釣り針の針先。針先にはアグ（カエシ），結合部は面取りされ，針尻にはグリップ状の糸かけがある。
完形。波状口縁。「椴法華式」標式土器。北海道指定有形文化財
猪形?,脚部一部欠。北海道指定有形文化財
完形,勾玉（ヒスイ）。函館市指定有形文化財
軸装　絹本着色　1幅　落款：「波響」　印章：白文方印：「画陰波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　1幅　箱入　落款：「波響」　印章：白文方印「廣年世_」「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」　函館市指定有形文化財
軸装　絹本着色　1幅　箱入　落款：「松前波響」　印章：「白文方印「源廣年」　関防印：朱文方印「曾経天覧」　函館市指定有形文化財
軸装　紙本淡彩　1幅　落款：「波響」　印章：白文方印「源廣年印」　関防印：朱文方印「曾経天覧」　函館市指定有形文化財
軸装　絹本着色　1幅　箱入　落記：「戊午孟夏読書之暇　製於両日菴　松前杏雨」　印章：白文方印「源廣年印」「世_」　函館市指定有形文化財
軸装　絹本着色　1幅　箱入　落款：「波響」　印章：白文方印「源廣年」　関防印：朱文方印「曾経天覧」　函館市指定有形文化財
軸装　絹本着色　1幅　款記：「亥仲秋製於梅痩_眠邨舎　波響」　印章：白文方印「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本淡彩　双幅（鶴図・亀図）　款記：「松前波響六十一歳製之」　印章：白文方印「源廣年」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　1幅　箱入　款記：「戊初冬製於梅痩_眠邨舎　波響」　印章：白文方印「源廣年印」　関防印：朱文方印「曾経天覧」　函館市指定有形文化財
軸装　絹本着色　双幅（月鷺図・松鶴図）　箱入　（月鷺図）款記「文化戌南呂製於梅痩_眠邨舎波響」　印章：白文方印「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」　（松鶴図）款記：「文化十一年戊秋八月梅痩菴波響製」　印章：白文方印「波響」、関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　双幅（龍図・虎図）　箱入　落款：「波響」　印章：白文方印「画陰波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
収集地：北海道 厚岸, もじり袖 襟・裾・袖口に紺木綿切伏 使用痕無し
収集地：北海道 胆振 虻田，もじり袖　木綿継ぎ合わせ 白木綿茶木綿切伏
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ, もじり袖 縞木綿地に赤布・青布・白布・水色メリンスによる切伏文様有り。椎久年蔵氏着用。
収集地：北海道 日高, 五爪の龍 模様刺繍 1989年京都国立博物館内宇佐見国宝修理所にて修復
収集地：北海道 胆振 鵡川チン, 箱館通宝ソロバン玉付 花弁文様シトキ付, 国指定重要有形民俗文化財
収集地：樺太, 片側に舌状把手(組紐文様彫刻)付 口縁に文様彫刻
収集地：北海道 日高 静内, 模型 木製土台に骨組み組立 ウィーン万博出品資料か
収集地：北海道，木製根付 アイヌ文様，国指定重要有形民俗文化財
収集地：北海道, 彫刻文様 漆〔表：黒・朱(先端 陰刻部) 裏：朱〕 刻印1(白着色) (パ裏), 国指定重要有形民俗文化財
収集地：中部千島　シムシル島，木製骨組に海獣皮張り付け　アリュート様式　舳デッキ破損　双刃櫂は701274～701276
収集地：樺太東海岸 新問, 糸巻5本, 国指定重要有形民俗文化財
収集地：樺太東海岸 敷香近郊, 鉄製刀身 木製柄 チョウザメ皮製鞘 魚肉や獣肉を調理加工するのに使用 ウイルタが野鍛冶で制作
収集地：樺太東海岸 敷香近郊, 巾着形 トナカイ皮製袋に色糸刺繍 トナカイ皮製ストラップ 皮紐の両端に青色ガラス玉6個ずつ 首から提げて携行
収集地：ロシア ペトロパブロフスク, 皮紐止め
収集地：北海道 芦別市，銘｢たい一アイヌ｣(右後肢裏)，1953年〜1960年頃に函館で湯川物産館を経営し、木彫り熊を制作･販売していた川村泰一(1919-1981･旭川市近文出身)の作。芦別の炭鉱に勤務していた寄贈者の祖父がもらい受けたもの。
収集地：北海道 函館市(旧恵山町)，紺木綿地色糸刺繍(赤･茶･黒) もじり袖，恵山町の石田温泉（山形県酒田市から恵山御崎に移住)に伝わっていたもの。

シトキ付 
収集地：樺太
縁に括弧紋 鱗地紋 渦巻き紋 雲形紋 蔓紋
軸装(紙本淡彩)　明治34年に印刷され、下に江差招魂社の絵と戦死者の名が記されていることから、供養のために作られたものと思われます。画作印刷は浅草の宇田川安高。日露戦争や、関東大震災による浅草十二階や花屋敷の延焼を題材とした多色石版の作例が残されています。
このチョッキは、新政府軍の薩摩藩士恒吉休右衛門が戦死の際に着用していたものです。
この軍服は、新政府軍の薩摩藩士恒吉休右衛門が戦死の際着用していたものです。
前装式滑腔銃。球形鉛弾を使用する銃で、18世紀のヨ−ロッパ各国の軍用に用いられています。本銃はオランダ製です。火縄銃に変わるものとして、雷管式ゲベ−ル銃が多量に輸入され、各藩も盛んに模倣させたため、国内には口径のまちまちな銃が氾濫しました。幕末に最も多く使用された銃です。
前装式施条銃。フランスの陸軍大尉ミニエーによって考案された弾丸（椎実形鉛弾）を使用する銃の総称です。旧幕府脱走軍が多く使用していました。
後装式施条銃。1863年アメリカ製騎兵銃。慶応3年頃輸入されたレバーアクション式銃で、点火機のみは連続発火を可能にしていますが、装填は単発です。
後装式施条銃。アメリカで開発された7連発銃。アメリカにおける南北戦争により、武器が飛躍的に発達しました。
前蓋金泥卍印（左万字）　津軽藩兵使用　「胴乱」とも呼ばれ、腰に付けて鉄砲の銃弾などを入れておきます。
前蓋朱色「地」の一字あり　懐旧館旧蔵　「胴乱」とも呼ばれ、腰に付けて鉄砲の銃弾などを入れておきます。
前蓋丸に三葉菱紋　真鍮製螺旋式金具付　懐旧館旧蔵　「胴乱」とも呼ばれ、腰に付けて鉄砲の銃弾などを入れておきます。
撃沈された朝陽艦から引き揚げられた「陽」の浮彫一字。
鉄砲に弾を詰める動作などの際に、陣笠のような形では邪魔になるためこのような形をしています。名前の由来は、その形が「すっとんきょう」なことからつけられたという説があります。
軸装(絹本着色)　明治2(1869)年5月11日の新政軍箱館総攻撃の状況が描かれています。図中には、「明治二己五月仲之一日海陸戦争並函館真景図雲　壱散人」とあります。
錦絵(三枚組)　明治2年の戦いを描いたと思われる錦絵です。作者は月岡芳年という人物で、歌川国芳の門下に学びました。赤を多用して凄惨な場面を描いたその錦絵は、「血みどろ絵」として一世を風靡しました。明治に入ると、洋風表現を取り入れた迫力ある画風を開拓、戊辰戦争や西南戦争などを扱った報道画などを描きました。
折本(紙本着色)　幕府が所有していた軍艦など37隻が描かれ、後半には箱館港に集結する軍艦・宮古湾での海戦の様子、江差で座礁する開陽などを描いた部分が含まれています。
錦絵(三枚組)　土方歳三、松平太郎、榎本武揚らが奮戦する様子が描かれています。作者は永島孟斎という人物で、幕末から明治にかけて活躍した浮世絵師です。歌川国芳の門下に学び、はじめ歌川芳虎を名乗っていました。後に永島姓で孟斎の号を用いたと伝えられます。
錦絵(三枚組)　明治2(1869)年5月の新政府軍総攻撃に敗れた旧幕府脱走軍が、榎本から新政府軍に贈った「海律全書」の返礼に届いた五樽の酒をあけて、最後の杯を酌み交わしている様子が描かれています。
錦絵(三枚組)　箱館方面の戦況を馬上から見ている榎本武揚と松平太郎が描かれています。作者は右田年英という人物で、月岡芳年の門下に学びました。洋画を学ぶなど、幅の広い画風を身につけました。武者絵、役者絵、美人風俗画など多彩なジャンルの錦絵を制作するほか、新聞や雑誌の挿絵なども手がけています。

鱗で覆われている、唯一のほ乳類で、台湾などに生息。密漁され、今では絶滅危惧種となっている。台湾産。
1940年11月2日に函館公園内でうまれたが、すぐに死亡。
幅2cm前後の乳白色部と灰色部とが縞状に重なり, そのすきま面に針状の水晶がみられる。
タングステンの主要な鉱石鉱物。局所的にうすい紫をおびている。
火山岩の一つ。この標本は銅褐色をおびて美しく, 表面に直交する小亀裂（幅3mm以下）が発達して亀甲石状の紋様をみることができる。
紡錘形の全長8㎝，体高3㎝のアユの刺身を思わせる魚類化石を含む．
暗灰色の泥灰岩からなる楕円球団塊で中にカニ化石の背面を露出させている。岩手県二戸市福岡町産。

落葉樹であるカバノキ科カバノキ属の化石。綺麗な状態で葉が残っている。栃木県塩谷郡塩原町産。
カバノキ科コナラ属の化石。栃木県塩谷郡塩原町産。
ユリ科。北海道函館市函館山産。菅原繁蔵採集。
キンポウゲ科。北海道函館市函館山産。菅原繁蔵採集。
キンポウゲ科。北海道函館市函館山産。菅原繁蔵採集。
キンポウゲ科。北海道函館市函館山産。菅原繁蔵採集。
アリゲーター科。中南米のガイヤナのジョージタウン産。



タカ科。日本では沖縄県の八重山列島にのみ生息する非常に貴重な鳥。特別天然記念物に加え, 絶滅危惧1A類 (CR)（＝ごく近い将来に絶滅の危険性が極めて高い種）に指定されている。

軸装(紙本墨書) 　新撰組局長近藤勇が詠んだ句。「いかにせん　世のさまみれば　かれもまた　みなきみかたと　言ひもはてにき　をしからぬ　命一とつを二つ三つ　四つもほしきは　君がためかは  渝秋」
軸装(紙本墨書)　中島登が詠んだ句です。中島はこの年50歳で亡くなりました。「たかくとも　五十の峠を安々と越ゆれは　御代の春そのとけき　明治廿年元旦」
軸装(紙本淡彩)　明治2年5月11日に行われた新政府軍による箱館総攻撃の際の箱館港の様子を、新撰組隊士中島登が描いたものです。新撰組は弁天岬台場で守備につきますが、5月15日ついにここで降伏します。
新撰組隊士中島登が所持していたものです。中島登－天保9(1838)年～明治20(1887)年、武蔵国多摩郡八王子に生まれ、元治(1864)年新撰組に入隊。上京することなく武蔵・相模・甲斐周辺の地理などを調べる謀報活動を行なっていました。甲州の戦いから参戦し、東北各地を転戦後、土方について蝦夷地へ渡りました。降伏後、監禁されていた弁天岬台場において戦友への哀悼の意を込めて「戦友姿絵」を書き残しました。
新撰組隊士中島登が所持していたものです。
新撰組隊士中島登が所持していたものです。
巻子本(紙本着色)  新撰組隊士だった中島登が弁天岬台場幽閉中に描きました。26名の新撰組隊士と旧幕府方5名の志士の姿に追慕の言葉が添えられています。板橋で斬首となった近藤勇をのぞけば、会津で袂を別った隊士と宮古湾の海戦を含む箱館戦争で戦死した隊士です。会津如来堂での戦闘参加者については、消息を確かめる間もなく渡海したため、すべて殉死と記しています。箱館で戦死した隊士の多くは軍服を着用、会津で別れた隊士達は和装で描かれています。巻頭から、開陽、中島登、近藤勇、土方歳三、山口二郎、荒井破魔男、高田文二郎、粂部正親、志村武蔵、漢一郎、千田兵衛、河合鉄五郎、吉田俊太郎、池田七三郎、中島三郎助父子、原五郎妹女、伊藤鉄五郎、木下巌、鈴木練三郎、蟻通勘吾、粕屋十郎、野村利三郎、菊地央、甲賀源吾、栗原仙之助、三好胖、乙部剛之進、津田丑五郎、長島五郎作、小窪清吉、アイヌの親子が描かれています。
甲羅長さ2.5㎝，幅2㎝，ハサミ脚の長さ2㎝のカニ化石を含む．
エゾボラ（Neptunea sp.）巻貝化石を含む
栃木県塩谷郡塩原町産．


旧ソ連邦サハリン多来加湾落歩沖産
旧ソ連邦サハリン多来加湾落歩沖産
北海道函館市函館港給水所前産．
北海道噴火湾産．
旧ソ連邦サハリン亜庭湾沖産
旧ソ連邦サハリン多来加湾落歩沖産
オホーツク海．
旧ソ連邦サハリン西岸鵜巣沖産
北海道宗谷郡猿払村エサンベ沖．
北海道稚内市時前沖．
旧ソ連邦サハリン西岸久春内沖産
北海道稚内市清浜海岸産．
七飯町大沼産．
旧ソ連邦クーリル列島産．










♂.長野県下伊那郡大鹿村産
♀.新潟県三島郡三島町小木の城産
♂．新潟県村上市瀬波産
♂．広島県福山市産
♂．新潟県中頸城郡妙高高原町笹ヶ峰
♂．沖縄県産
♂．新潟県新潟市小針産
♂．
♂．山梨県北巨摩郡山梨町日野春産
♂．ブラジル・オビドス産









収集地：北海道　胆振，弦･糸巻き欠損　響孔なし，北海道函館中部高等学校寄託資料
収集地：北千島　シュムシュ島，鹿皮に熊皮･海獣皮で縁取り、ビーズ･金属板で装飾，2011年に元興寺文化財研究所にて修復･分析，北海道函館中部高等学校寄託資料
収集地：北海道　胆振，一木造，北海道函館中部高等学校寄託資料
収集地：北海道　根室，おひょうの内皮を処理して織ったもの
収集地：北海道　厚岸，もじり袖　襟･裾･袖口に紺木綿切伏･文様刺繍
収集地：北海道　胆振，蝦夷錦製　裏面木綿　下地銀糸　17世紀初頭中国製蝦夷錦か
収集地：北海道　根室，縞木綿地に紺木綿布切伏･赤木綿糸刺繍　頭頂部に房付
収集地：北海道　厚岸，樹皮製本体に紺･白木綿･色糸刺繍
収集地：北海道　根室，紺木綿地に白糸刺繍　両端部に紺木綿製紐付
収集地：北海道　厚岸，無地　両端部に紺木綿
収集地：北海道　厚岸，紺縞　両端部に紺木綿
収集地：北海道　根室，植物性繊維を編み込み
収集地：北海道　根室，一足　樹皮編み
収集地：北海道　厚岸，一足　紺･白木綿切伏　色糸刺繍　紺木綿製紐付
収集地：北海道　厚岸，一足　樹皮織り　紺･白木綿切伏･色糸刺繍
収集地：北海道　石狩，一足　樹皮編み　紺木綿縁取り
収集地：製作・収集：北海道　日高　静内，2個一組　金属製玉付
収集地：北海道　胆振，一足　短靴型　鮭皮一枚製
収集地：北海道　根室，サンダル状　半足のみ
収集地：北海道　石狩，竹ひご101本を木綿糸で編み、木枠で挟み込み
収集地：北海道　石狩，竹ひご139本を木綿糸で編み、木枠で挟み込み
収集地：北海道　石狩，木棒4本を十字形の部品で挟み込み　側面黒塗　文様彫刻
収集地：北海道　石狩，木棒4本を十字形の部品で挟み込み　文様なし
収集地：北海道　石狩，二股　先端部溝加工
収集地：北海道　石狩，二股　先端部溝加工
収集地：北海道　石狩，二股　先端部溝加工
収集地：北海道　石狩，両端部二股加工　文様彫刻
収集地：北海道　石狩，文様なし
収集地：北海道　石狩，彫刻文様
収集地：北海道　石狩，柄に彫刻文様
収集地：北海道，文様なし
収集地：北海道，文様なし
収集地：北海道　日高　静内，両端に舌状把手付　文様無し
収集地：北海道　日高　静内，篦型　文様彫刻　端部有孔，写真右（左は700183）
収集地：北海道　日高　静内，篦型　彫刻なし　端部有孔，写真右（左は700182）
収集地：北海道　石狩，文様彫刻　有孔
収集地：北海道　日高　静内，椀部栗形　柄に彫刻文様
収集地：北海道　日高，白樺樹皮を曲げて作った椀部に木製柄取り付け
収集地：北海道　日高，白樺樹皮を曲げて作った椀部に木製柄取り付け
収集地：北海道　日高　静内，両端部加工　片側有孔
収集地：北海道　日高　静内，スタンプ形
収集地：北海道　日高　静内，スタンプ形
収集地：北海道　日高　静内，模型　木製骨組み組立（脚部4本付）
収集地：北海道　根室，自在鈎　鈎部分欠損
収集地：北海道　根室，自在鈎　部品4点組立　鈎部分5段掛
収集地：北海道　日高，2本一組　長さ異なる　一本は先端部焦げ
収集地：北海道　日高，白樺樹皮を曲げて作った椀部に木製把手取り付け
収集地：北海道　日高，木製把手にツルウメモドキ（？）を裂いたものを結束
収集地：北海道　根室，木製胴部（文様彫刻）に海獣骨製鯉口（文様彫刻）装着
収集地：北海道　石狩，仕掛弓用　矢柄先端部二股加工
収集地：北海道　石狩，白木　弦（皮紐）残存
収集地：北海道　胆振，中柄（シカ中足骨製）・柄（オニガヤ）
収集地：北海道　胆振，中柄（シカ中足骨製）・柄（オニガヤ）
収集地：北海道　胆振，中柄（シカ中足骨製）・柄（オニガヤ）
収集地：北海道　胆振，中柄（シカ中足骨製）・柄（オニガヤ）・矢羽（？）
収集地：北海道　胆振，桜樹皮巻き付け　楕円形
収集地：北海道　日高，仕掛弓部品　弦無し
収集地：北海道　胆振，仕掛弓部品　仕掛け弓先端部に取り付け、矢毒流出防止と射出方向固定
収集地：北海道　胆振　山越，鉄製鈎を皮紐で木棒に結びつける
収集地：北海道　胆振，鉤型
収集地：北海道　胆振，一木造
収集地：北海道　胆振，一木造
収集地：北海道　胆振，一木造
収集地：北海道，一木造
収集地：北海道，一木造　割れ
収集地：北海道　胆振，一木造　割れ
収集地：北海道　日高，削りかけを撚ったイナウ　削り掛け残存
収集地：北海道　日高　静内，模型　部品4点を紐で組立
収集地：北海道　日高　静内，模型　部品4点を紐で組立
収集地：北海道　日高　静内，模型　部品4点を紐で組立
収集地：北海道　胆振，一木造り　丸刀で形成した痕跡有り
収集地：北海道　胆振，一木造り　丸刀で形成した痕跡有り
収集地：北海道　胆振，額宛付
収集地：北海道　胆振，額宛付
収集地：北海道　胆振，額宛付
収集地：北海道　日高，額宛付荷負縄を木棒に結束
収集地：北海道　胆振，曲木細工
収集地：北海道　日高　静内，曲木細工　皮紐付
収集地：北海道　石狩，柄には皮紐を巻いてある。鞘には鉄鋲付、刀身無し
収集地：北海道　胆振，鉄鋲21個　文様彫刻　削り掛け付　桜樹皮利用
収集地：北海道　日高　静内，印籠型･文様無し　紐をとおしてある
収集地：北海道　日高　静内，印籠型･文様無し　紐（後付）をとおしてある
収集地：北海道　日高　静内，印籠型･文様彫刻
収集地：北海道　日高　静内，吸口に彫刻
収集地：北海道　日高　静内，木製根付を紐で結束
収集地：中部千島　シムシル島，両端部に文様彫刻および赤玉･青玉象嵌　駒は骨偶，北海道アイヌ？
収集地：北海道　胆振，三角胴　フラットバック　糸巻3個　駒欠損，千島アイヌ？
収集地：南千島　エトロフ島，一束
収集地：北千島　シュムシュ島，一足　毛残存
収集地：北千島　シュムシュ島，片側に鉄釘
収集地：北千島　シュムシュ島，片側に鉄釘
収集地：北千島　シュムシュ島，片側に鉄釘
収集地：北千島　シュムシュ島，手提付　開口部に皮製綴部分付
収集地：中部千島　シムシル島，手提付　黒縞文様　開口部に皮製綴部分付
収集地：中部千島　シムシル島，手提付　黒縞文様　開口部に皮製綴部分付
収集地：北千島　シュムシュ島，コイリング　丸型　蓋付　黒木綿糸で文様
収集地：北千島，皮革製ストラップ付　黒縞文様　刺繍を施した皮革製巻紐付
収集地：北千島　シュムシュ島，黒縞文様
収集地：中部千島　シムシル島，巾着形　毛残存　皮紐付
収集地：中部千島　シムシル島，中柄（骨製）・柄（木製･赤塗）・矢羽（？）　中柄先端部に鏃挿入用スリット有　柄中程に金属片を木綿糸で巻き付け　柄に動物腱（？）製紐付　柄先端部平坦
収集地：中部千島　シムシル島，中心部抉れ　テグス製弦後付け
収集地：中部千島　シムシル島，鏃（金属製）・中柄（骨製）・柄（木製･赤塗）・矢羽（？）　中柄先端部に鏃挿入用スリット有　鏃と柄を動物腱（？）製紐で結束　柄先端部二股
収集地：中部千島　シムシル島，中柄（骨製）・柄（木製･赤塗）・矢羽（？）　中柄先端部に鏃挿入用スリット有　柄に動物腱（？）製紐付　柄先端部二股
収集地：中部千島　シムシル島，槍の基部をおく溝と人差し指をとおす穴がある。ニス塗
収集地：中部千島　シムシル島，槍の基部をおく溝（金属付）があり、人差し指をとおすくぼみ有
収集地：中部千島　ウルップ島，狩猟の際の擬態用　目玉部分にガラス玉縫付　爪残存
収集地：中部千島　シムシル島，柄（木製･赤塗）・鏃（骨製）　柄中程に金属片を木綿糸で巻き付け　柄に動物腱（？）製紐･動物内臓製（？）浮袋付　柄先端部平坦
収集地：中部千島　シムシル島，中柄（骨製･2本接ぎ）・柄（木製･赤塗）　中柄先端部に鏃挿入用スリット有　柄に動物腱（？）製紐付
収集地：中部千島　シムシル島，中柄（骨製）・柄（木製･赤塗）　中柄先端部に鏃挿入用スリット有　柄に動物腱（？）製紐付
収集地：中部千島　シムシル島，模型　人形付（銛欠損）
収集地：中部千島　シムシル島，模型　人形付（櫂欠損）
収集地：中部千島　シムシル島，ダブルブレードパドル　アリュート様式　ブレード先端部補修痕（縫合）あり
収集地：中部千島　シムシル島，ダブルブレードパドル（一部先端欠）　アリュート様式　ブレード先端部補修痕（縫合）あり
収集地：中部千島　シムシル島，ダブルブレードパドル　アリュート様式　ブレード基部補修痕（銅板）あり
収集地：樺太，植物繊維編み込み　儀礼の際に祭主（男性）が使用
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，なめし皮　フード付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，2枚合わせ　フード付　裾に色糸刺繍
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，2枚合わせ　フード付　裾に色糸刺繍
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，毛内側　袷部分に紺木綿縁取り　子供用
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，耳覆･顎紐なし
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，耳覆･顎紐付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，ボタン付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一組　袋状（指部分なし）
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一組　ミトン
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一組　ミトン
収集地：北千島　シュムシュ島，一足　トナカイ内側毛
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　白皮紐付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　白皮紐付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　底の部分欠
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　3段飾付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　上部白皮飾
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　皮接ぎ合わせ
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　白紐付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　皮紐付･底部補強有り
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　白茶の張合文様
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　花型浮出し文様
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，夏用　子供用（片方のみ）
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，冬用一足
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　なめし皮　4段飾付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一足　なめし皮　3段飾付（1段欠?）　下部欠
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，トナカイ皮地に赤木綿縁取り　青色ガラス玉1個付
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，皮紐止め
収集地：ロシア　ペトロパブロフスク，一組　滑走面にアザラシの皮張
収集地：ロシア　カムチャツカ半島，小児用　トナカイ皮製前掛に赤木綿布･赤白木綿糸刺繍･黒白青色ガラス玉飾付　首･腰部分に皮紐付
収集地：ロシア　カムチャツカ半島，小児用　トナカイ皮製頭巾に赤白木綿糸刺繍･黒白青色ガラス玉･鉛玉飾付　顎部分に皮紐付
収集地：北海道　日高　静内，アイヌの外洋船模型。櫂（2本）･艪･あかくみ。錨（紐付）。ウィーン万博出品資料と推測される。
収集地：北海道　日高　静内，アイヌの外洋船模型。松材で本体を作り、桜皮で板を綴じ合わせる。櫂（2本）･艪･錨（紐付）附属。ウィーン万博出品資料と推測される。
収集地：北海道　日高　静内，アイヌの高床式倉庫模型。木製土台に6本の脚で自立。700230とセット。ウィーン万博出品資料と推測。
植物繊維編み込み　染色模様　一つ飛ばしで編んである
収集地：北海道　胆振，一足　毛内側
染付　玉に紗綾形図　側面に草花連続文　
色絵　山水図　側面唐草連續文　裏に富の印あり
染付　松竹梅に唐獅子図　側面に梅（花二輪）唐草文2カ所
染付　山水図に漢詩　側面に七宝つなぎ文3カ所　
染付　山水図　側面に梅（花一輪）唐草文　岐938　
色絵　法螺貝に鳳凰図　大明成化製　
色絵　鳳凰草花図　
色絵　雲山水図　
染付　ひょうたん唐草文に竹図
染付　梅　
染付　松竹梅に草花文図　側面に草花文様3カ所　
染付　松竹梅に人物図　側面に唐草連続文
染付　松竹梅に「さんぺいさら」の文字に青海波花図　側面に文様
色絵　松竹梅に梅にうぐいす1羽と花図　底にケの文字あり
色絵　松竹梅に亀甲文図
染付　松図　側面に竹文様2カ所　岐998
染付　松竹梅に網目図　側面に七宝つなぎ文2カ所
染付　草花に網目図　側面に七宝つなぎ文3カ所
染付　日の出鮭蟹図　昭和40年日魯漁業株式会社の注文で製作
1色絵　松図　2色絵　山水図
1色絵　松竹梅図　2色絵　山水図　　
染付　網目文に富士図　側面に唐草連続文
色絵　草花に牡丹図
染付　松竹梅に唐獅子図　側面に梅（花二輪）唐草文2ヵ所
染付　花に山水図　側面に文様
色絵　松竹梅図
色絵　竹図
色絵　龍に草花図
染付　唐子図
染付　松竹梅に松梅図　側面に梅（花一輪）唐草文2カ所
染付　松竹梅に波上梅図　側面に梅（花二輪）唐草文2カ所
色絵　山水図
色絵
染付　扇面図　口縁茶色　側面に鯉に扇面3カ所
染付　山水図に漢詩　縁に三角文　岐982
染付　釣人に漢詩　裏に若■珍臓とある
色絵　梅花に巾着図　唐草連續文
色絵　草花にぶどう図
色絵　山水図
色絵　花文に花図
色絵　壽に唐草文
色絵　福に梅樹図
色絵　梅樹図
色絵　梅樹図
色絵　山水図
色絵　松竹梅に田舎家図
染付　花に山水図　側面に文様
染付　山水図　岐933
染付　松竹梅に山水図
色絵　松竹梅に田舎家図
色絵　松竹梅に田舎家図
色絵　花に山水図
染錦　松竹梅に山水図
染付　波に鳳凰図　側面に花図
色絵　松竹梅に山水と鶴丸図
色絵　松竹梅に山水と鶴丸図
染付　松竹梅に日の丸図　側面に梅（花二輪）唐草文
染錦　福に梅樹図
染付　松竹梅に日の丸図　側面に梅（花二輪）唐草文
染付　松竹梅に青海波花二輪　側面に梅（花二輪）唐草文
色絵　花に山水図
色絵　松竹梅に山水図
色絵　松竹梅に花と生垣図　岐963　許27217
色絵　山水図
色絵　山水図
染付　海龍図　銘岩城印あり　側面にぶどう、つなぎ紋　伊万里　箱書に明治45年とあり　
染付　海龍図　銘岩城印あり　側面にぶどう、つなぎ紋　伊万里
染付　山水に松竹梅菊図　側面に七宝つなぎ文2カ所
染付　富士山図　側面に文様　岐914
色絵　花文に梅にうぐいす2羽と亀甲・渦巻図　岐963　許27239
色絵　花文に梅菊とうぐいす2羽図　岐911　許27239
染錦　草花文に竹梅図　側面に七宝つなぎ文2カ所
色絵　草花文に鷹図
色絵　松竹梅に山水図
色絵　松竹梅に松鶴図
色絵　小鳥に梅樹図　樂観堂製
色絵　松竹梅に寿と花図
色絵　松竹梅に松樹図
色絵　松竹梅に草花図
色絵　草花図
色絵　壽に宝船図と福
色絵　壽に桜花図
色絵　松竹梅に菊花図
色絵　梅にうぐいす1羽図
色絵　山水図
染付　山水図　側面に松竹梅文2カ所
染付　松竹梅に花文図　側面に七宝つなぎ文3カ所
染付　壽に松竹梅図　側面に草花文様2カ所
染付　梅花文に松図　側面に七宝つなぎ文2カ所　
染付　山水図に漢詩　縁に三角文
染付　菊に山水図　側面に文様2カ所
染付　山水図　側面に唐草文
染付　山水図
染付　花に山水図　側面に文様2カ所
染付　花に山水図　側面に文様3カ所
染付　松竹梅に猪図　側面に梅（花二輪）唐草文様2カ所
染付　松竹梅に日の丸図　側面に葉文様2カ所
染付　松竹梅に菊と蘭図　側面に蘭花2カ所　高台裏に蛇の目釉剥ぎ
色絵　渦巻に桜花図　側面に渦巻に花辣
染付　山水図　側面に山水
色絵　松竹梅に花蝶と亀甲・渦巻図
染付　松竹梅に日の丸図　側面に七宝つなぎ文
色絵　竹図
色絵　山水図
染付　梅菱に山水図に漢詩　側面に松葉唐花文
色絵　松竹梅に花と菱形・渦巻図　許27217
色絵　梅図
色絵　壽に菊と梅図
染付　松竹梅に日の丸図　側面に梅（花二輪）唐草2カ所
色絵　梅図
色絵　山水図
染付　花に松竹梅図　側面に唐草連続文
染付　松竹梅に松図　口縁茶色
染付　山水図に漢詩　側面に七宝つなぎ文2カ所　縁に唐草文　岐1001　　
色絵　松竹梅に宝船図と寿
色絵　梅図
色絵　壽に菊花図
染付　山水図に漢詩
色絵　山水図
色絵　梅図
色絵　花に波に草花図
色絵　山水図
色絵　梅図
色絵　山水図
染付　菊花図
色絵　壽に菊と梅図
色絵　壽に宝船と大漁の鯛図
染付　亀唐草文に牡丹図
染付　松竹梅に青海波花一輪図　側面に花文様
色絵　松竹梅に山水図　
染付　松竹梅に日の丸図　側面に梅（花二輪）唐草文様2カ所
染付　山水図に漢詩　側面に唐草連続文
色絵　木葉図
染付　山水図　側面に唐草連続文
染付　山水図　側面に梅（花一輪）唐草文2カ所
色絵　花に梅にうぐいす2羽図と亀甲・渦巻図　許27239
染付　山水図　側面に桐文様2カ所
染付　寿に木葉図
染付　蘭に菊図　側面に巻物文様2カ所
染付　山水図に漢詩　縁に三角文
染付　山水図に漢詩　側面に車文様2カ所
色絵　花（松竹梅）に花と扇面梅図　許27221
色絵　松竹梅に花に波に草花図　許27221
色絵　松竹梅に梅樹図
色絵　松竹梅に松竹梅とうぐいす1羽図　許27216
染付　梅菱に山水図　側面に松葉唐花文2カ所
染付　松竹梅に日の丸2旗図　側面に七宝つなぎ文2カ所
染付　松竹梅に日の丸図　側面に梅（花二輪）唐花文2カ所
染付　松竹梅に日の丸図　側面に七宝つなぎ文2カ所
染付　松竹梅に波上梅図　側面に七宝つなぎ文2カ所
染付　松竹梅に青海波花一輪図　側面に梅（花二輪）唐草文2カ所
染付　松竹梅に青海波花二輪図　側面に梅（花二輪）唐草文2カ所
染付　松竹梅に唐獅子図　側面に梅（花二輪）唐草文2カ所
染付　山水図
染付　松竹梅に青海波花一輪図　側面に花文様2カ所
染錦　梅花に巾着図　側面に唐草連続文
色絵　松竹梅に七宝図　側面に木葉唐草文3カ所　
色絵　松竹梅に七宝図　側面に木葉唐草文3カ所　
色絵　松竹梅に菊花図
色絵　松竹梅に鹿子文と竹梅図
染付　草花に松竹梅図　側面に山形に唐草連続文
染付　松竹梅に日の丸図　側面に七宝つなぎ文
色絵　花に梅にうぐいす1羽と花図
染付　花に山水図
染付　秋の字
カナダ産

頭部にクマの全身が丸彫りされた鹿角製のかんざし。全体は直線的に作られ，足は二股になっている。クマの胴部から髪挿しの先端まで、２本一組の刻線で装飾がなされている。足とクマの飾り部分が特に摩滅し，よく使われたことがわかる。かんざしという呪術性の高い資料に，恵山文化を象徴する熊が彫り出されたこの資料からは，技術の高さと，当該文化の豊かさをみてとることができる。副葬品とみられる。
動物意匠がつけられた鹿角製のさじ。柄尻からさじ先までは直線的に作られている。柄尻にはクマの頭部がレリーフ状に彫りだされ、柄の表面には，水平方向に2本，その後，直交方向に3本と１本の刻線を繰り返し刻み装飾している。柄首の穿孔から柄の中央は幅の狭い透かしとなり，より装飾的に見せている。右側のさじ先からつぼにかけて、欠けがある。全体に使用による摩滅がある。副葬品とみられる。
動物意匠がつけられた鹿角製のさじ。柄尻からさじ先までは直線的。柄尻にはイルカの全身が丸彫りされ，柄の表面には，３～４一組の刻線とメクラ孔で装飾が施されている。柄の中央は三角の透かしとなり，より装飾的に見せている。さじ先からつぼにかけて、大きく欠落している。全体に使用による摩滅があるが光沢が残っている。副葬品とみられる。
動物意匠がつけられた鹿角製のさじ。素材となった鹿角の太さを利用し，柄の全体にクマの意匠をレリーフ状に彫り出している。鹿角の外側に装飾を施し，内側を抉ってさじにしている。さじは軸の内側方向にゆるく湾曲し，つぼは筒状に深く長い。柄の中央には三角の透かしが開けられ，表には直交方向と矢羽根あるいは鋸歯状の刻線で装飾が施されている。柄には，クマの頭部と前肢が彫りだされ，頭部はレリーフ状、立体的に彫りだされている。全体が摩滅し，よく使い込まれている。副葬品とみられる。
動物意匠がつけられた鹿角製のさじ。全体が内側に大きく湾曲している。柄尻にはクマの全身を板状に切り出して頭部をレリーフ状に彫りだしている。柄の表面には，2本一組で鋸歯状の刻線で装飾が施されている。柄は三角あるいはレンズ状の透かしとなっている。さじ先には細かな欠けがある。全体に摩滅し風化している。副葬品とみられる。
大型鳥の上腕骨を切断し，断面を研磨している。切断縁には１・2本の刻線が巡らせている。ケースとしたものは，鳥獣の上腕骨類を一定の長さに切断した，管状の形状のものを分類しているため，太さに差はあるものの出土数量は多い。民族例により（針）ケースとしているが用途は不明。使用により表面はかなり摩耗しているが若干光沢が残っている。
厚さのある扁平な挿入式銛頭。鹿角の緻密質部分のみを使用している。アグは測縁に交互につけられている。基部は逆台形のソケット状。先端は6面に削り出され，塗布物のためか表面には光沢がある。副葬品とみられる。
鹿角製の挿入式銛頭。956の先端2段を切り落としたような形状。メクラ孔と長軸の直交方向に施された浅い刻線で装飾された挿入式銛頭。基部の近くに内面より索孔が穿孔されている。同様の理由で銛の先端部は切断されている。メクラ孔と沈線の底に朱彩された痕跡が残っている。副葬品とみられる。
茎孔式双尾鈷頭。先端部と両側縁に開くアグがある。体部やや下寄りに表裏両面穿孔の索孔を持つ。先端部に削痕がある。副葬品とみられる。
鹿角製の弓筈。ソケット部分が破損している。朱彩され，弦輪に細かな工字状の文様が施されている。副葬品とみられる。
鹿角製の弓筈。風化が著しい。弦輪をかける部分がうろこ文様状の彫り込み（装飾）が施されている。副葬品とみられる。
やや大型の骨針。針先は断面楕円形で，先端近くに糸とおしの孔があり，反対はへら状となっている。糸とおしは両側からの穿孔で，全体に摩滅しているが光沢がある。
鹿角製の骨針。最も細い針状の製品で短く，細く直線的。縫い針とみられる。一端に刻みが回り，糸かけ部分が作出されている。
断面円形，棒状で全体が弓なりにしなっている。一端に凹みの廻る糸かけがある。全体に摩滅し光沢がある。
鹿角製指揮棒の頭部。クマの頭部が棒の先端に丸彫りされている。棒は穿孔部分から折れているが径2.5㎝の棒状。クマ頭部の表現はリアルで特徴をよく捉えている。副葬品とみられる。
オサガメ形鹿角製品。首をもたげたカメの意匠が丸彫りされている。副葬品と見られる。
メカジキの吻端骨を利用した刺突具。先端に長軸方向の使用痕が残されている。他に出土はなく特殊。副葬品とみられる。
鯨骨製のヤス中柄部分。両端に脱着用の面取りがある。大きな力のかかる柄の取り付け部分には紐かけ状の突起がある。
オットセイのペニスボーン。直交方向に刻線が施されている。副葬品とみられる。
オットセイのペニスボーン。２本１組の刻線が直交方向につけられている。副葬品であろうか。
牙製腕輪。大型のイノシシ左側下顎犬歯の先端と牙根部に穿孔し装飾品にしている。化石化していることから大陸からの搬入品の可能性がある。副葬品。
牙製腕輪。大型のイノシシ右側下顎犬歯の先端と牙根部に穿孔し装飾品にしている。９７６と対になる。化石化していることから大陸からの搬入品の可能性がある。副葬品。
鹿角製の牙製模造品。２個の穿孔があり錘飾品とみられる。副葬品。
内部が空洞，台形で管状の製品。両端の断面は面取りされている。栓の口かもしれない。
両端が破損しているため機能を特定しがたいが，頭部に２本一組の区画の中に，網目状あるいはたすき状の文様が施されている。ヘアピンとみられる。副葬品。
骨製の装身具。矢羽根状の刻線模様が施された完形のヘアピン。副葬品とみられる。
頭部に連珠状の飾りが彫りだされている完形のヘアピン。副葬品と見られる。
鹿角製，扁平で薄い。頭部に穿孔がありヘアピンとした。塗布物か使用のためか光沢があり表面が濡れ色をしている。
鳥上腕骨製。管玉状の製品。両縁を加工し，外面には刻線が巡る。
中央が膨らみ縁がすぼまって，円形と凸レンズ状の断面となる。
一端の内面がソケット状となっている。外面には線対称の文様が施されている。
薄く小札状の製品。同様の製品が５点出土している。陸獣の中手中足を利用している。両端に孔があり内外の全面が磨かれ，外面には太い刻線により文様が施されている。衣類などに取り付けたものであろうか。副葬品とみられる。
魚骨製の製品。スズキのサイガイ骨を利用して作成している。同様の製品が１１点出土している。土製円盤のように素材を円形に削り，中央に穿孔している。紐擦れや縫い止めの痕跡はない。副葬品と思われる。
クジラ肋骨の緻密質を利用した腕輪状の製品。極薄く，全面が磨かれている。表面を直交方向の刻線で区画し，稲妻状に区画の中に３・４本の斜線が刻まれている。副葬品か。
９９０同様極薄作りで，腕輪状の製品と思われる。３本の平行線とメクラ孔で装飾がなされている。
単式釣り針。鹿角製で薄く，針先には交互にアグがある。糸かけはわずかに凹み，アスファルトの痕跡がある。
篦は刺突具や針と並んで出土量が多い。使われ方も様々で，この篦は刃部が長軸の両端にあり，摩滅する使い方をしている。小型で両端の刃部が大小異なる大きさで，裁縫ヘラを連想させる。使用によるものか塗布物か，表面に光沢がある。中央に１点のメクラ孔がある。目当てかもしれない。
９７７-０２の大型。先端が斜めで角がなく，刃部が摩滅している。全面に使用感がある。光沢は弱い。
鹿中足骨を利用した骨製の篦。使用痕跡は主に先端部。先端が薄く削られ，あわび起こしや，貝類のはぎ取りなどの機能が考えられる。全体に使用感がある。
鹿角や肋骨を利用して制作した篦。出土量は多い。薄く加工し，周縁を面取りしている。先端をとがらすものと平らに加工したものがあり，さらに分類が必要かもしれないが，弱く穿孔には向かない。　尾部はアバリのように表側に反り返るものがある。
鳥上腕骨を反割りして周縁と先端に加工を施した篦。使用痕から刺突具としても使用しているが，測縁が長く，ヘラ類として解釈した。鳥類の上腕骨を反割りして利用している。使用痕跡によるものか表面に光沢がある。
周縁に直交する切り込みがあり鋸歯状となっている骨製篦。縄・紐，植物などの収穫や切断用と思われる。
一測縁が鋸歯状となっている骨製篦。縄・紐，植物などの切断用と思われる。
半割した鹿角の先端を加工している篦。径が太く，中程から破損している。梃子状の利用で破損したものであろうか。やや薄くなる先端は丸い。使用痕跡は軸に対して縦方向と斜め方向。摩滅した擦痕が多く見られる。
鹿角の先端部を切り落として利用し，明瞭な切断痕が残っている。全体が使用により摩滅し，先端部が斜めに切りそがれている。
鳥上腕骨を利用した骨製ケース。両端を含めほぼ同間隔で5本の刻線が巡っている。線の間隔がほぼ一定で定規の機能も持っているのかもしれない。刻線の底には朱彩痕が残っている。
鳥上腕骨を利用した骨製ケース。両端を含めほぼ同間隔で3箇所に刻線が巡っている。2箇所ある線の間隔がほぼ一定で，定規の機能も持っているのかもしれない。刻線は右端が1本，左端が２本，真ん中に3本刻まれている。
茎孔式双尾鈷頭。先端部と両側縁に開くアグがある。体部やや下寄りに表裏両面穿孔の索孔を持つ。はげしく焼け縮み中ほどから折れ、尾が欠失してんいる。故意に焼き、壊した可能性がある。副葬品とみられる。
茎孔式双尾鈷頭。先端部に開くアグがある。体部やや下寄りに表裏両面穿孔の索孔を持つ。焼け縮み、片尾が欠失してんいる。故意に焼き、壊した可能性がある。副葬品とみられる。
鹿角製指揮棒の頭部。柄頭の両側面に熊の頭部が丸彫りされている。身は柄首で折れ、柄尻は欠失している。
鹿角製指揮棒。両端が欠落し、動物衣装の有無は不明。残存部分も2箇所で折れている。区（まち）で柄と身にわけられる。
鹿角製大型の針。全体がゆるく湾曲している。針（紐）穴はない。先端は尖り、針先と胴の断面は円形で針頭は方形となっている。表面の剥落を伴って２箇所で破損している。使い込まれ、仕様痕は縦方向にある。破損に伴う廃棄とは思われない。副葬品であろうか。
海獣肋骨製の針。全体がゆるく湾曲し、針先は尖っているが、胴の断面は方形。胴の３箇所で折れている。破損に伴う廃棄とは思われない。副葬品であろうか。
獣骨製の針。長さは短いが、直線的。針の先端は細くなるが丸い。胴が太く、頭が又若干細くなる。針先の断面は円形であるが、針の胴と頭は断面方形。胴は面取りされて仕上げられる。全体に良く使い込まれている。
鳥骨を細く割って側面を加工し、針先と頭を作り出した骨針。短く、細く直線的。厚さは0.8～1.2ミリと薄く針先の断面は円形、、先端は細く尖っている。頭は胴部から一段くぼみ、区画されている。頭部の中央にはごく小さな針穴が開けられている。
001と同様鳥骨を細く割って側面を加工した骨針。全体はゆるいS字状。頭部はチモト状に2段作り出されている。マチ針であろうか
鳥骨を細く割って側面を加工し、針先と頭を作り出している。直線的に作られ、頭部が欠失している。薄く針先の断面は円形で先端は細く尖っている。針先の7ミリ後方に一段溝状のくぼみがあり、糸留めのアスファルトが残っている。
001と同様鳥骨を細く割って側面を加工し、針を削り出している。板状で、全体はゆるいS字状。頭部はチモト状に2段作り出されている。マチ針であろうか
イルカ下顎骨製の刺突具。先端はナイフ状に切り出され、頭はチモト状　全面が摩滅している。
海獣肋骨製の刺突具。短く直線的。先端は尖ってはいないが使用痕は先端から軸方向に残る。全体に使用痕がある。
鳥骨製刺突具。先端はナイフ状に切り出され、先端は切っ先上に尖る。
骨製の刺突具。ナイフ状，内反りで使用痕は先端と側面。
大型魚類の棘突起を利用した刺突具。先端をナイフ状に切り出している。使用痕は先端部と側面。
大型魚類の棘突起を利用した刺突具。　内反り　先端は〕鋭くないが細くナイフ状。
鹿角製の刺突具。　全体が湾曲し先端は丸い。根元に平坦に削った装着部がある　ヤスの先端と見られる。
鹿角を反割りた刺突具。先端を細くし、湾曲した内側がナイフ状となる。
ドリル。陸獣骨を板状に加工し利用している。先端部の断面は円形。反対側もくびれて摩滅している。
大型陸獣の下顎骨を利用した刺突具。先端をマイナスドライバー状に加工している。
小型陸獣脛骨の一端をカットした刺突具。全体に使用感がある。
大型鳥の上腕骨の先端を斜めに切断，加工して刺突具としている。頭部はほぼナチュラルのまま。
オオノガイ。自然遺物であるが，まとまって5点出土している。基部が平滑で加工しているかもしれない。副葬品とみられる。
サルアワビ製の貝輪。自然遺物の頂部を打欠き，加工している。全体的に摩滅している。副葬のための簡易な加工品とみられる。
ホホジロザメの歯牙。11個まとまって出土している。副葬品とみられる。
牙状の資料。扁平で中央に穿孔がある。魚形石器に取り付けてアグとして使うという説もある。
ネズミサメ椎骨製の錘飾品。中央に穿孔がある。孔の周囲が1段凹み，管玉状の連結付属品の存在が想像される。
イノシシ下顎犬歯の先端に穿孔した装身具。錘飾品。副葬品とみられる。
イノシシ牙製装身具。下顎犬歯の先端を利用している。左側に1箇所，右側に2箇所に穿孔されている。背面よりの穿孔で，メクラ孔が1箇所ある。製品の再加工品。副葬品とみられる。
腹式釣り針の軸。海獣の肋骨製でL字状を呈する。頭部の糸かけはグリップ状で，針との結合部分は、内側が面取りされている。
腹式釣り針の軸。火を受け焼け縮みしている。海獣肋骨製でL字状を呈する。頭部の糸かけはグリップ状で，ちもとには線状の溝がある。針との結合部分は、内側が面取りされホゾ穴様の溝が掘られ針が装着できるようになっているる。。
単式釣針の軸部分。主軸の糸かけ部分に癌状の作り出しがあり、孔又は、広めの索溝が1本ある。破損品であるが、破損部分に面取り様の加工があり、腰部の段を利用して針先が取り付くのかもしれない。
複式釣針の軸。全体がゆるいL字状。焼けて３箇所で折れている。海獣肋骨製。糸かけはグリップ状。針との結合部は面取りされ溝が掘られている。
鹿角製複式釣針の針先。短く直線的。針先からゆるくそりながらｶｴｼまでカーブを描く。結合部は面取りされ、糸かけとなる。
獣骨製の複式釣針針先。断面は板状で側面に2段3箇所にｶｴｼがついている。
獣骨製の複式釣針針先。断面は板状で先端の両側にｶｴｼがついている。
鳥骨製の刺突具。先端を斜位に切り出し鋭利にしている。先端部を含め全体が使用により摩滅している。アスファルトと見られる黒色の物質が内部に残っている。塗布の際の工具と見られる。
巻子本　紙本着色　写本　原本は1800年(寛政12年)　上・中・下3巻中の上巻　木箱入　｢蝦夷島奇観｣(村上島之丞)の写　　
巻子本　紙本着色　写本　原本は1800年(寛政12年)　上・中・下3巻中の中巻　木箱入　｢蝦夷島奇観｣(村上島之丞)の写　　
巻子本　紙本着色　写本　原本は1800年(寛政12年)　上・中・下3巻中の下巻　木箱入　｢蝦夷島奇観｣(村上島之丞)の写　　
軸装　紙本着色　木箱入　西村南岳敬題　作品を包んでいた袱紗に、南岳が昭和35年に記した略伝等がある。
屏風　紙本着色　2曲1隻　1936年（昭和11年）函館図書館主催のアイヌ絵画展覧会出品時は、函館の商人国領平七蔵(｢アイヌ絵｣越崎宗一　1945年)
額装　紙本着色　款記・印章等はなく、作者は｢市立函館博物館蔵品目録2　美術工芸資料篇｣(市立函館博物館　1981)による
屏風　紙本着色　2曲1隻
軸装　紙本着色　木箱入　款記：｢北海道人絵｣・白文方印｢弘印｣　函館市指定有形文化財
軸装　絹本着色　紙・木箱入　｢為　許乙兄之需写　吉備　緯章｣　印章：ロシア語のキリル文字で朱文円印｢мураками｣(murakami＝むらかみ)
巻子本　絹本着色　木箱入　函館市指定有形文化財　巻末に鱸松塘(1824年～1898年、漢詩人)による跋文がある
軸装　紙本着色　木箱入
襖　紙本着色　朱文方印｢福徳壽海｣　白文方印｢南海漁父｣
軸装　紙本着色　木箱入
軸装　絹本着色　木箱入
額装　紙本着色
額装　紙本着色
額装　紙本着色　制作年代は大英博物館の下絵とみられる絵に記された｢未｣の年記による
屏風　紙本着色　6曲半双(半双別登録)　7月：鱒漁図（テシ漁図）、8月：サケ漁図、9月：マレク漁図、10月：出猟図、11月：神祈図、12月：熊送図　函館市指定有形文化財
額装　紙本着色　｢開拓使事業報告書　乾　函館支庁｣北海道立文書館(簿書/7189)に｢土人昆布取ノ図｣として記録される。｢明治二十五年四月　素博物場陳列物品商業学校江引継物品及其外物品書類｣(函館市中央図書館)の｢函館博物場列品目録　歴史之部｣に、｢第百三十二号　土人昆布採取ノ図額　一面　日高国三石　明治十二年六月｣とある通り、1879年(明治12年)6月に日高の三石で開拓使が収集したものである。作者を示す落款・印章等はないが、｢市立函館博物館蔵品目録2　美術工芸資料篇｣(市立函館博物館　1981)では伝平沢屏山とされる。これを裏付けるように、明治17年10月22日付｢函館新聞｣には｢絵馬屋某｣の｢旧蝦夷土人図｣(図柄等への言及はない)が展示されていたことが報道されている
額装　紙本着色　｢開拓使事業報告書　乾　函館支庁｣北海道立文書館蔵　(簿書/7189)に｢土人熊祭の額面｣として記録される。｢明治二十五年四月　素博物場陳列物品商業学校江引継物品及其外物品書類｣(函館市中央図書館)の｢函館博物場列品目録　歴史之部｣に、｢第百三十一号　土人熊祭ノ図額　一面　同[日高国　三石]　明治十二年六月｣とある通り、1879年(明治12年)6月に日高の三石で開拓使が収集したものである。作者を示す落款・印章等はないが、｢市立函館博物館蔵品目録2　美術工芸資料篇｣(市立函館博物館　1981)では伝平沢屏山とされる。これを裏付けるように、明治17年10月22日付｢函館新聞｣には｢絵馬屋某｣の｢旧蝦夷土人図｣(図柄等への言及はない)が展示されていたことが報道されている
軸装　絹本着色　木箱入　熊狩図(800121)と同じ箱入り
軸装　絹本着色　木箱入　狩猟図(800120)と同じ箱入り
屏風　絹本着色　款記：｢戊午之秋　義徳｣　6曲1双のうちの半双
屏風　絹本着色　款記：｢戊午之秋　義徳｣　6曲1双のうちの半双
屏風　紙本着色　6曲半双(半双は別登録)　模写　原画：平沢屏山　1月：年礼図、2月：山猟図、3月：　布海苔採集図、4月：家族団らん図、5月：鰯粕干図、6月：昆布採集図　函館市指定有形文化財　模写作成当時、3月・4月の原本(現花巻市蔵)の所在が明かでなかったため、当時は越崎宗一が所蔵していた1月・2月・5月・6月と蓁斎桃湖による模写(ともに現、天理大学附属天理図書館)から、平塚常次郎が作らせたもの。原本は元々屏風で、函館の商家平塚家旧蔵
巻子本　紙本着色　木箱入　資料名は軸外題による　内容は蝦夷国風図絵と同じ
軸装　紙本着色　木箱入
軸装　絹本着色　木箱入
軸装　紙本着色　木箱入　平福穂庵「北海道土人之図」（「平福穂庵画集」大日本絵画　1983掲載資料）に類似。「松前アイヌ帰漁図」（仙北市立角館町平福記念美術館）「アイヌ捕漁図」（秋田県立近代美術館）（資料名は「没後一三〇年　平福穂庵展　図録」秋田県立近代美術館　2019年による）の反転図にも類似
一枚物(3枚継)　紙本墨書　絵の発注者とも見られる｢子モロ請負人　藤野喜兵衛｣｢ソウヤ請負人　藤野喜兵衛｣｢イシカリ請負人　阿部屋　伝次郎｣、天地を示す｢上｣｢下｣の記載がある
一枚物(3枚継)　紙本墨書
一枚物　紙本墨書　｢十五　上巻　六寸｣の記載あり
一枚物　紙本墨書　｢上巻　九寸　十弐｣の記載があり
一枚物（2枚継）　紙本墨書　｢蝦夷島奇観｣の一部か。資料番号800266とK-H13-0450-01-03の接合図。左（800266）は｢市立函館博物館蔵品目録2　美術工芸資料篇｣(市立函館博物館　1981)目録掲載資料、右（K-H13-0450-01-03）は、児玉コレクションに含まれる21枚1組の粉本のうちの1枚で｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入、｢上巻　十四　四寸｣の記載があり
一枚物(2枚継)　紙本墨書
一枚物(2枚継)　紙本墨書
一枚物(3枚継)　紙本墨書　松前町松本家旧蔵屏風（平沢屏山）の粉本
一枚物(2枚継)　紙本墨書　松前町松本家旧蔵屏風（平沢屏山）の粉本
一枚物(2枚継)　紙本墨書　松前町松本家旧蔵屏風（平沢屏山）の粉本
一枚物(2枚継)　紙本墨書　松前町松本家旧蔵屏風（平沢屏山）の粉本
一枚物(2枚継)　紙本墨書　松前町松本家旧蔵屏風（平沢屏山）の粉本
一枚物(2枚継)　紙本墨書　松前町松本家旧蔵屏風（平沢屏山）の粉本
一枚物　紙本墨書　｢下巻　十五　五寸｣の記載あり
一枚物　紙本墨書　｢下巻　弐　三寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢下巻　十　四寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢上巻　七　五寸｣｢イナヲ｣｢八｣の記載、｢うす墨｣の指定あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か。｢アイヌ絵下絵　オンカミ図｣(800291-013)にも似る。波嶋｢アイヌ人物六曲一双屏風｣(東北福祉大学芹沢銈介美術工芸館)や個人所蔵図にも類似の図がある　
一枚物　紙本墨書　｢下巻　壱　初　壱尺一寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢弐｣、裏面に｢五　四寸｣｢タイシ｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　人物の数が違う点など細部は異なるが、｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢上巻　十三　四寸｣の記載あり。器物に｢うす墨｣｢赤｣｢アイ｣｢タイシヤ(代赭)｣の色指定、カー(トンコリ)に｢五本｣の弦を示す注記がある。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢上巻　十□[三？]　五寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢上巻　十壱　三寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観　其三(ウリリ)｣の粉本。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢下巻　四　弐寸｣の記載、一部朱塗り。左端に｢ヲヽ子ップ図｣の一部あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢下巻　五　壱尺七寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢下巻　三　弐寸｣の記載、一部朱塗り。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　刺青に｢アイ｣の色指定、裏面｢四　上巻　五寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　｢十六　下巻ヲハリ　四寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　笑う男性の群衆図。輪郭線など、胡粉を塗り修正した跡がある　
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　坐る女性図。右側に男性の顔も見える。800291-003・026と同じ構図、肌のみ着色。胡粉を塗り修正した跡がある
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　坐る女性図。800291-002・026と同じ構図。肌のみ着色
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　老人の顔・頭部を描いた図。頭巾を被った人物と正面を向く人物は800291-021にも見える。肌・着衣の一部、頭巾の模様が着色される
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　弓矢を射る男性を様々な角度から描いた図。煙草を吸う姿も交じる
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　男性の顔を繰り返し描き、女性も交じる。｢幣奉る所をいふ｣の書込がある
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　酒宴の一場面か。熊皮を敷く人物、杖をつく老齢男性と器を掲げる人物の図
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　魚を手に持ちカゴに腰掛ける男性、立ち姿、坐った姿などが描かれる。着衣の一部着色
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　酩酊して肩を組んで歩く図
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　敷物を巻く、敷く、運ぶ一連の動作を描く
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　魚を運ぶ男性たち。左端の人物は杖をつき帽子を被る
一枚物　紙本墨書・着色　38枚1組のうちの1枚　沓のみを描く
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　オンカミ図、子熊を抱く子供など描かれる。胡粉を塗り、修正した跡がある。オンカミ図は｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)やその下絵とみられる｢蝦夷島奇観　オンカミ図　粉本｣(800279)にも似る。波嶋｢アイヌ人物六曲一双屏風｣(東北福祉大学芹沢銈介美術工芸館)や個人所蔵図にも類似の図がある
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　魚を集め、運び、背負い籠に入れる一連の動作が、上部には背負い籠のみが描かれる
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　帽子を被り杖をつく老人、物を運ぶ男児と老婆、毛皮を敷く女性と赤子が描かれる
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　身体を掻く男性などが描かれる
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　船漕ぎや船上での昆布採り、魚を運ぶ姿などが描かれる。脚や上半身のみ描かれた部分もある。肌の一部のみ着色
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　背景まで描かれおり、他の絵よりも下絵的である。左から｢秋山鹿ヲ遠キ坡ニ置　高遠ノ景　よし／三人尋ゆく　三人口□の地／柳樹あるべし｣の詞書がある
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　食事や物を運ぶ男性図。肌の一部のみ着色。000291-024に同じ人物が見える
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　魚を運搬する図など。余白には顔のみを描いた部分もある。肌および着衣の一部着色。胡粉を塗り修正した跡もある
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　人物の動作や顔が繰り返し描かれる。人物の顔には800291-004に描かれた人物と同じ人物が見られる
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　船を漕ぐ姿、遠方には和船も見え、他の絵よりも下絵的である。肌および着衣、背景の一部が着色される
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　歩み板の上で背負い籠に魚を入れて運ぶ男性の動作を描く
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　喫煙や食事する男性の動作を描く。000291-019に同じ人物が見える
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　表裏とも図が描かれる。歩み板を踏み外し魚の貯蔵場所に落ちる男性とそれを笑う男性。800291-032に類似した人物がみられる。｢上に居て落たるを笑ふ声｣｢納保よりすへり落勢｣｢あゆミ板より落たる所也｣｢落たる所｣の詞書がある
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　表裏とも絵があり、座る女性が描かれる。000291-002・003に同じ構図。片面の女性の肌・唇のみ着色される。左から｢ぬいなしも綿のことゆふのミ也　女夷の下衣の類也此上ニ厚子ヲきる／二十斗明るもあり或ハあけきるもあり　前ニ巾後ニ巾也　着用するニすそよりかふりてきるもの也／も綿ひとへ也　○夏ハ一枚きるもあり／○是ニしかの皮のもみか後ニしたるを　上りすそ皮てぬい付るあり／夏衣ノ下着也　冬ニキズ／[図説明]袖　袖　一巾已上　一巾已上｣の説明書がある
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　表裏とも図が描かれる。男性の全体像に加え、笑う顔のみが繰り返し描かれる。肌や唇の一部は着色される。右上から｢歩行板より落つたるをわろふ／[右下]わろふ顔／[中央下]此女夷前曲図所為の行ひより見合も□□　女ニみみかねあるもなきも　とりどりニしたるケよし　また連々舞りけたるも　同しおちたき□しのものか頭巾なとも落すへし　歩行板よりおちたるを笑ふ勢、尤行画のことし｣との書込がある
一枚物（2枚継）　紙本墨書　38枚1組のうちの2枚　028図は、胡粉を塗り輪郭を修正した跡。下部にも顔や脚のみが描かれる。029図は、胡粉を塗り輪郭を修正した跡。肌の一部のみ着色
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　川を渡る男性たちの図。背景まで描かれており下絵的である。胡粉を塗り修正跡がある。3人の男性のうち2人は、800291-038に同じ人物が見える
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　杖をついて薪を運ぶ老男性と側らを歩く老婆の図。｢老婆長酋より八分斗もひくさまよし　男夷の左りの足揃ふ也　尚斗長くすべし｣の書込がある
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　歩み板を踏み外し魚の貯蔵場所に落ちる男性、魚を運ぶ女性、繰り返し老婆の顔が描かれる。肌や唇、魚など一部が着色される。左から｢此姿ヲ画方宜／髪多ク画コト悪シ賎ゲナルナリ雅ナルヲ好ムヘシ／ヲタフクノ面ニスヘシ人中画へカラズアルハアシ也／口ノ入墨ナキモヨシ又アルモ宜　点シガタキモノナリ□ニテ洒落ニ一点アルカ／□□ニ少シ青ヲカケル軽く画くへし／[下左より]女夷カタヲノカセテ両袖ヲ前ノ服ノ處ヘカキ込ミテツポウノ下衣ヲアラハシタルカヨシ○シリハ大キク画　老女ハ格別ナリ○口ハフチニ入墨ヲスル故格好ヨリ小ニ画方ヨシ○ヲヲキ中ニハレクテムヲカケタルモアルベシ耳金モアルモアリナキモアルカ宜シ男女トモニ○男夷ニ魚ヲナゲツケルル写意ナリ｣の書込がある
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　煙草を吸う男性図。顔や目などが余白に書かれる。煙草入れは胡粉を塗り書き直される
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　杖をついて歩く男性と女性図。肌の一部が着色され、朱線による輪郭の訂正がある。｢○此頭巾の上へ紐をはられたるハあしく頭巾の顔には隠れたるがよろし　○頭巾なきとても半□ならよし両方ともニ隠れたるハ悪し｣の書込がある
一枚物　紙本墨書・一部着色　38枚1組のうちの1枚　男性の顔や頭部、頭巾などが描かれ、肌・衣服の一部が着色される
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　煙草を吸う男性と頭巾を被った老男性の図。胡粉を塗り輪郭を修正した跡がある。中央の男性図は別紙貼付のうえ描かれている
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　杖をついて歩く男女、煙草を吸い休憩をとる男性など、山越えの様々な場面が描かれる。800291-030の人物に構図は異なるが、同じ顔の人物が見られる
一枚物　紙本墨書　38枚1組のうちの1枚　杖をついて歩く男性の様々な図案と煙草を吸う頭巾の男性が描かれる。胡粉を塗り輪郭を修正した跡がある。800291-030に同じ人物が見える
軸装　紙本着色
軸装　紙本着色　｢蝦夷島奇観｣の｢男夷図｣の写だが、描き方はかなり異なる。詞書は同｢男夷図｣と｢女夷図｣の身体の各名称で、｢蝦夷島奇観｣では脇にアイヌ語が付されるが本図にはない
額装　紙本着色　板張　｢奉獻　安永四己末年正月吉日　藤原政展｣　奉納先は不明だが、道南の神社が所蔵していたという
額装　扇面　紙本着色
陶器　箱館焼　染付　底面｢安政六巳未六月蝦夷地函館谷地頭ニテ製之　一精用□(印)｣　下段に唐子、上段にアイヌの人々を描き、口縁部内側にはエトロフ会所が描かれる。｢蝦夷人アイノイフウ(異風)イタシイルトコロ｣の文字入り
屏風　紙本着色　8曲1隻
軸装　絹本着色　木箱入
軸装　紙本着色
軸装　絹本着色
軸装　紙本着色　雪遊は雪好と同じような構図で描いた絵を残し、雪好と同じ｢一日□渚｣の印章を用いていることから、雪好の弟子と考えられる。作品は雪好には劣る。本図は、越崎宗一｢アイヌ絵｣では小樽市工藤氏所蔵として紹介されている
軸装　紙本着色
軸装　紙本着色　印章：白文方印｢九梟野雀｣(｢奥深い沢の野に住む鶴｣の意味)
軸装　紙本着色　
軸装　紙本着色
軸装　紙本着色　シカを背負う男性の構図や女性の顔は雪好風であるが、技術的にはかなり劣る。狩猟を画題としたと思われるが、後ろの女性が漁猟用の銛を持っている点など不自然な点が多い
軸装　紙本着色　千島春里の｢アイヌ夫婦梟飼育の図｣(個人蔵)｢アイヌ人物図｣(天理大学附属天理図書館)(12幅中の1幅)に同一構図の子供を負ぶった女性が描かれる。同様に｢アイヌ人物図｣(12幅中の1幅)に同一構図のヒグマも見える。軸裏面に｢児玉博士全快祝のために送る　昭和十五年秋、馬場脩｣・朱文方印｢馬場門外不出｣とある通り、1940年(昭和15年)に馬場脩が児玉作左衛門の全快祝いとして贈ったもの
巻子本　紙本着色　木箱入　内容は｢蝦夷国風図絵屏風｣(アイヌ民族博物館)や｢蝦夷絵｣(H13-0446)など小玉貞良の写　巻頭に｢明治辛丑五月第一日曜日　鷗波逸史題｣の序文、巻末に朱文方印｢還読斎図書記｣があり、1901年(明治36年)に富田厚積(1836年～1907年　鴎波　越前福井藩士。幕末から明治時代の儒者)が手に入れたものと分かる。木箱側面に｢アイヌ絵　竹屋ヨリ買｣のラベルが貼付されており、竹屋旧蔵。竹屋(林長左衛門)は余市場所請負人
巻子本　紙本着色　木箱入　内容は｢蝦夷国風図絵屏風｣など小玉貞良の写　
巻子本　紙本着色　款記｢乙未夏日　春耕写｣
額装　紙本着色
巻子本　紙本着色　木箱入　軸裏面・箱蓋表にラベル｢蝦夷人物巻物　明治三十年五月改　巻十七号　大塚益郎蔵｣　箱蓋表に｢蝦夷人物巻物｣の記載・紙片｢蝦夷国風図絵と同じ｣貼付　箱蓋裏｢押木所蔵｣　大塚益郎は新潟県の実業家　内容は｢蝦夷国風図絵屏風｣など小玉貞良の写
巻子本　紙本着色　写本　紙箱入
巻子本　紙本着色　写本　紙箱(H10-0051-45-046と同箱)入　｢蝦夷島奇観　粉本｣(800276～800290・H13-0450-01-01～11)の本画か(800264～800266・H13-0450-01-03・800275)に対応する場面はない
巻子本　紙本着色　写本　紙箱(H10-0051-45-045と同箱)入
巻子本　紙本着色　紙箱入　内容は｢蝦夷島奇観｣等からの写
大岡忠懿　巻子本　紙本着色　2巻中の1巻　紙箱入　款記｢文政八乙酉年十一月　大岡忠懿写｣　前半(H13-0443-1)の内容は｢蝦夷島奇観｣の膃肭臍部
大岡忠懿　巻子本　紙本着色　2巻中の1巻　紙箱入　款記｢文政八乙酉年十一月　大岡忠懿写｣　内容は｢蝦夷島奇観｣の膃肭臍部
巻子本　紙本着色　写　2巻中の1巻　紙箱入　内容は｢蝦夷島奇観｣の写
巻子本　紙本着色　写　2巻中の1巻　紙箱入　内容は｢蝦夷島奇観｣の写
巻子本　紙本着色　写　木箱入　軸裏に朱文方印｢余市　□(ヤマジョウ)林改｣・黒文方印｢松前　□(ヤマジョウ)　竹屋　金銀不用｣・朱文方印（判読できず）があり、松前の商人林家(竹屋、代々長左衛門を襲名、1820年(文政3年)からヨイチ場所請負)が所蔵していたことが分かる。描写は平沢屏山による蝦夷島奇観（蝦夷風俗絵巻、大英博物館所蔵）に似る
巻子本　紙本着色　写　木箱入　内容は｢蝦夷絵｣(H13-0446)の写(全く同じ)　巻末に「藩中山君玄容所倩人摸而蔵之其原図盖成於松前侯府」｢寛政丁巳季冬　尾張鈴木朗識｣等とあり、中山玄容（和清）（1765年～1829年、尾張藩士）の雇い人が、「松前侯府」本を写したことなどを記した、1797年（寛政9年）の鈴木朖（朗）（1764年～1837年、尾張の国学者）の識語がある
小玉貞良　巻子本　紙本着色　木箱入　款記｢竜斎貞良筆｣　印章は白文方印｢龍圓□□[2字判読不可]｣｢小玉氏｣　　各場面は「蝦夷風俗図」（K-H13-0445）に完全に一致することから、本図が写されたと考えられる。同資料の識文からすると松前侯府本か。表装は蝦夷錦
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢上巻　六　弐寸｣の記載あり。｢スミ｣｢アイ｣｢アサキ｣の色指定入り。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢上巻　九　四寸｣の記載あり。頭髪に｢白｣、衣服に｢赤｣｢アサキ｣等の色指定入り。｢蝦夷島奇観　其二(列坐)｣の粉本。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢下巻　六　五寸｣の記載あり　｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢下巻　七　弐寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢下巻　八　六寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢下巻　九｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢下巻　十一　弐寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書(一部朱塗り)　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢下巻　十三　五寸｣の記載あり。｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢蝦夷島奇観｣(H10-0051-45-045)の下絵か　
一枚物(3枚継)　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　小玉貞良｢蝦夷国漁場風俗図巻｣(南オーストラリア州立美術館)に似る
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　小玉貞良の｢蝦夷国風図絵｣の系統に似る
一枚物(2枚継)　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　小玉貞良｢蝦夷国漁場風俗図巻｣(南オーストラリア州立美術館)に似る
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢十四｣の記載あり　小玉貞良｢蝦夷国漁場風俗図巻｣(南オーストラリア州立美術館)に似る
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入
一枚物(4枚継)　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　
一枚物　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢四□ 夷宝ヲ見トルヅ｣の記載あり
一枚物(5枚継)　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　｢男女出漁図　粉本｣(800263)、妻沼コレクション(北海道博物館　収蔵番号126271)はほぼ同じ構図である。｢男女出漁図　粉本｣(800262)｣とも同系統の図。雪好模本か　
一枚物(2枚継)　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　構図は｢荷造図　粉本｣(H13-450-09)にも似る
一枚物(2枚継)　紙本墨書　21枚1組のうちの1枚　｢(函館某家蔵)(但し裏打あり)　平沢屏山の粉本　蝦夷島奇観　蝦夷国風図絵の模写を企てたもの｣記載の紙ケース入　天地を示す｢上｣の記載、裏面に絵の発注者とも見られる｢ソウヤ　請負人　藤野喜兵衛｣｢イシカリ請負人　阿部屋　伝治郎｣の記載がある。同様の記載は｢男女出猟図　粉本｣(800262)にも見られる。構図は｢荷造図　粉本｣(H13-450-08)にも似る
額装　紙本着色
絵馬　紙本着色　板張り　額装　函館市中央図書館から移管。劣化が激しく文字等は判読できなが、｢市立函館図書館蔵　郷土資料分類目録｣562左には｢オムシャ之図｣(正しくはウイマム図)として、新潟白山神社へ国領[米屋]栄七が奉納した絵馬とある。栄七は平七の誤りか(｢アイヌ絵｣越崎宗一)。国領平七は函館弁天町の近江商人で、1818年(文政元年)箱館に移り、次第に事業を拡大、呉服太物その他種々の雑貨を売買していた(｢函館市史｣通説編第1巻)。同前越崎の著作では、平七の｢手船金晴丸船中で安政年間の作｣とされる
屏風　紙本墨画着色　2曲1隻　函館市中央図書館から移管
一枚物　紙本墨書　一部輪郭線朱書き、人物は表裏両面から書かれる
軸装　絹本着色
砂鉱から採取した直径2～3㎜大の結晶粒で円みをもつものが多い。赤紫色からピンク色，鮭肉色，フジ色をおびるが，濃色な紅玉では黒紫を呈する。シャム産。
砂鉱から得られた不定形結晶ではあるが，ときに六角形に近い青玉もある。色調はアイ色から濃青色をおびて美しく，他に群青色・水色を示すものなどがある。
ガラス中に金雲母片を混入したコゲ茶色の砂金石模造品で金粉を均一にまぶしたようにみえる。
水色の地に青磁色（幅1㎝前後）が脈状に走る紋様をあらわす。本標本は天然産の青金石ではなく，合成スピネルを使った模造品の疑いがある。中国産。
厚さ3㎜大の縞孔雀石，表面にせん細な縞をつくる濃緑色・黒緑色・鮮緑色・空青色の色調に微妙な変化をあらわして美しい。ソ連邦シベリア産。
硬質緻密な塊状鉱（濃緑色）で一部に微粒な結晶面が認められる。
北海道天売島
北海道桧山郡江差町
北海道松前郡松前町小島
ｿ連邦サハリン中知床岬沖
ｿ連邦サハリン多来加湾落歩沖
ｿ連邦東カムチャツカ
ベーリング海
ベーリング海
北海道宗谷郡猿払村濱猿払沖

ソ連邦サハリン中知床岬沖
ソ連邦サハリン中知床岬沖
ソ連邦西カムチャツカ沖
北海道礼文島沖
金田沖14マイル、利尻島沖23.2マイル、野寒沖29.3マイル、礼文島沖
ソ連邦東カムチャツカ
ソ連邦サハリン北知床岬東岸

ベーリング海
♀．石川県能登金剛産(飼育 高岡伏木)
♂．新潟県新潟市関屋
♀．三重県伊勢市(蛹)
♂．新潟県新潟市真砂町
♂．新潟県北蒲原郡黒川村
♂．新潟県糸魚川市蓮華口
♂．新潟県新潟市小針（飼育 Niigata）
♀．新潟県南魚沼郡湯沢町三国・二居
♂．北海道大雪山
♂．新潟県北蒲原郡加治川村西浦国上山
♂．新潟県新潟市真砂町
♀．北海道利尻郡利尻町利尻岳
田辺湾堺沖
オホーツク海猿払沖
函館市函館港
横浜市子安
土佐沖
三河一色
恩納村沖
タスマニア島
奄美大島古仁屋
銚子

W.Coast of barbados
上磯郡知内町
軸装　絹本着色　双幅　木箱入　款記：「波響」　印章「廣年世枯」「波響」
軸装　絹本着色　木箱入　款記：「波響」　印章：白文方印「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　木箱入　款記：「波響」　印章：白文方印「廣年世祜」「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　木箱入　落款：「亥仲春中旬　梁川波響」　印章：白文方印「源廣年」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　紙本淡彩　木箱入　松窓乙二賛　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　紙本着色　木箱入　款記：「戊孟春下浣製於梅痩栁眠邨舎　波響」　印章：白文方印「源廣年印」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　木箱入　款記：「戊孟春下浣波響製」　印章：白文方印「源廣年印」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
屏風　6曲1隻　紙本着色　　松窓乙二賛　款記：「波響写」「松前波響写」　印章：白文方印「源廣年」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
屏風　6曲1双　絹本着色　款記：「辰夏六月下浣製於霞鶩軒閑窓　波響」「波響」　印章：白文方印：「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　木箱入　落款：「戊午仲春旬七　松前波響製　印章：白文方印「源廣年印」「世祜」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　絹本着色　木箱入　款記：「蠣崎波響」　印章：白文方印・関防印あり
軸装　紙本淡彩　木箱入　半月賛　印章：「源之廣年」　島台の上に松・鎧櫃・鞘に収められた刀が載っている図柄　「御殿様御機嫌よく本の国に帰城あらせ給へけれは千秋万歳賀し奉るよめる　松前さまに千代いはふこの嶋臺のあしは三ケ所　俗云にて聞きしによめる　本の鞘に治りたまふ殿様もうれし家老を多知の身まても　蟇織関　泉□□□□　半月　戯書　朱文方印「泉□□」」
軸装　紙本着色　木箱入　款記：「亥孟春波響」　印章：白文方印「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
軸装　紙本淡彩　紙・木箱入　款記：「波響」　印章：白文方印「波響」
屏風　色紙12枚貼込　2曲1隻　紙本水墨　印章：「源廣年印」
軸装　絹本水墨　木箱入　款記「富嶽江暁光　壬申初春波響試毫」　印章：白文方印「廣年世祜」「波響」　関防印：朱文方印「曾経天覧」
屏風　6曲1双　紙本着色　款記：「松前波響源廣年」　印章：白文方印「源廣年印」「波響」　旧市立函館図書館所蔵資料
軸装　絹本着色　木箱入　款記：「観山」　印章：白文方印「観山東秀」　函館市指定有形文化財
小島家旧蔵　2本1対　木箱入　ペリー提督持参品　函館市指定有形文化財　 「亜墨利加一条写」の筆者の箱館町名主小島又次郎家に伝えられた洋酒びんです。同様なびんが水戸徳川家に残されています。また、別種類のびんが真田家や伊豆の了仙寺などに残されています。
表銘：源正雄　裏銘：安政六年八月日　於箱館以沙鐵造之　目釘穴1　白鞘（鞘に「源正雄　函館打之　刃長貳尺参寸参分有之　昭和三十六年初夏　寒山誌」の墨書き）　北海道指定有形文化財
丸形　鉄地　透彫　函館市指定有形文化財
おたふく木瓜形　鉄地　鋤出高彫　函館市指定有形文化財
八角形　真鍮地　金銀烏金象嵌　函館市指定有形文化財
木爪形　素銅地　くさらかし象嵌　函館市指定有形文化財
撫角形　鉄地　鋤出高彫　象嵌　函館市指定有形文化財
丸形　鉄地　鋤出高彫　函館市指定有形文化財
丸形　烏金石目地　高彫　色絵　金覆輪　函館市指定有形文化財
変り形　鉄地　金象嵌　函館市指定有形文化財
丸形　鉄地　透彫　函館市指定有形文化財
丸形　鉄地　透彫　金象嵌　函館市指定有形文化財
丸形　鉄地　透彫　函館市指定有形文化財
木瓜形　鉄地　小透　函館市指定有形文化財
竪丸形　真鍮地　金銀銅象嵌　函館市指定有形文化財
木瓜形　鉄地　高彫　色絵　金割入覆輪　函館市指定有形文化財
丸形　鉄地　高彫　小透　函館市指定有形文化財
変り形　素銅石目地　小透　銀象嵌　函館市指定有形文化財
木瓜形　素銅地　くさらかし　高彫　函館市指定有形文化財
丸形（碁石形）　鉄地　砂張象嵌　函館市指定有形文化財
丸形　素銅地　高彫据文　烏金覆輪　函館市指定有形文化財
菊花形　鉄地　透彫　函館市指定有形文化財
木瓜形　鉄地　透彫　函館市指定有形文化財
菊花形　鉄地　透彫　函館市指定有形文化財
鐔　1枚　笄　1本　縁・頭・目貫　各1点　古美濃　烏金地　高彫　色絵　函館市指定有形文化財
鐔　1枚　木柄　1本　縁・頭　各1点　烏金七々子地　色絵　函館市指定有形文化財
小柄　1本　目貫　2点　烏金地　高彫　色絵　裏板金　函館市指定有形文化財
烏金七々子地　高彫　ウットリ絵　函館市指定有形文化財
烏金七々子地　高彫　金象嵌　函館市指定有形文化財
烏金鎚目地　高彫　色絵　函館市指定有形文化財
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,椎久 トイタレク旧蔵（～1958年 製作）の原資料は北海道大学植物園･博物館所蔵
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,金属製耳飾り。端部に青玉付
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,金属製耳飾り。布製の大形装飾付
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,玉無し
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,樹皮織に紺木綿製飾り布 二つ折り
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,基部骨製･銅製鏃付。樹皮製縄付
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,貝殻製(有孔･茶木綿布紐付)
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,削りかけを散らしたイナウ 木製。削り掛け残存
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,削りかけを撚ったイナウ 木製。削り掛け残存
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,逆さ削りのイナウ 木製。削り掛け残存
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製。文様彫刻。刻印有り
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製。クマ2頭を高彫した飾り板を重ねる。漆〔飾り板：黒 朱(クマ)〕 刻印無し
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製。文様彫刻。刻印無し
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製。文様彫刻。刻印有り
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製。篦部分に文様彫刻･有孔。柄の端部にネジ様の鎖彫り飾付
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ木製熊送用矢(赤布付)。薄黒着色した鏑に文様彫刻。
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,環状骨製品(茶木綿布紐付)。盟神探湯に用いる
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,海獣形木偶(削り掛け付)。オットセイを10頭獲るごとに1つを祭壇に捧げる
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,底部一部破損有り
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,旧蔵,縄文様鞘紋付木製刀鞘 真鍮透鐔付
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,刀身･鐔なし 金属製金具付木製刀鞘 セロテープ巻き付け
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,赤･黒彩色木製刀鞘 柄無し
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,ブリキ製装飾付刀鞘
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,ブリキ製装飾付刀鞘
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,鉄製刀身(文様彫刻) 三穴透文様
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,鉄製刀身(文様彫刻)
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,柄に桐文5個付
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,椀：漆〔外赤内金〕 左三ツ巴に唐草〔金蒔絵〕 見込：クマ〔黒か〕 刻印1(高台内) 　天目台：六角 漆〔黒〕 3種の文様〔赤黄緑〕
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,椀：漆〔外黒内赤〕 唐花に蛸唐草〔赤黄緑〕 見込：三ツ巴〔黒漆〕 刻印なし　天目台：丸 漆〔黒〕 葵に唐草〔金蒔絵〕
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,椀：漆〔外黒内赤〕 貝尽し〔金蒔絵〕 見込：クマ〔黒 漆絵〕 刻印1 天目台：丸 漆〔黒〕 蝶に貝〔漆絵か〕 刻印2
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,椀：漆〔赤〕 七宝に花角(2ｹ)に唐草〔金銀蒔絵〕 刻印2(高台内)　天目台：漆〔梨子〕 松梅〔金蒔絵〕 刻印2
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,漆塗椀(外梨地内朱) 七宝花角(2ヶ所)に唐草〔金蒔絵〕
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,漆塗椀。草花〔金蒔絵〕 三ツ巴
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,漆塗椀(外黒内朱) 菊花〔金蒔絵〕 流水〔赤漆〕 見込：クマ〔黒漆〕
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,漆塗椀 菊花 流水
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗大形椀 木葉〔金蒔絵〕
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,赤漆塗大形椀(挽物)
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,赤漆塗銚子(根来塗) 柄
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗注口(蓋付) 唐草〔金蒔絵〕 紙巻か 刻印なし
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗食籠。草花〔金蒔絵〕 三ツ巴
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗角だらい 唐草桐かたばみ文様
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗 草花文様金蒔絵
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,黒漆塗耳だらい 丸に三葉葵(2ヶ所)〔金蒔絵〕 布着せ 刻印なし
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗丸形行器(脚付) 身：無文 蓋：菊花流水〔金蒔絵〕 蓋と脚に飾り金具付 刻印なし
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗丸形行器(脚付)。身･蓋：隅切角に三〔金蒔絵〕。蓋と脚に飾り金具付 刻印なし
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,黒漆塗注口 桐･唐草〔金蒔絵〕
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,煙草入(印籠型･螺鈿?青玉付)･煙管(吸口･雁首は銀製)･煙管入(文様彫刻)の3点一組 煙草入れと煙管入は紐で結束
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,木製,刻み9箇所(紐付き)
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,もじり袖 縞木綿地に赤布･青布･白地手ぬぐいによる切抜文様 紺刺繍　しつけ糸残存、刺繍途中か
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,もじり袖 縞地茶縞木綿地に赤布･白布･赤地格子模様手ぬぐいによる切伏文様
収集地：北海道 渡島 八雲ユーラップ,ガラス玉製首飾り(大玉2個･銅製シトキ付)。
収集地：北海道　標津町　椎久年蔵氏の熊撃ち用村田銃
巻子本(紙本着色) ペリー艦隊5隻の船、船に付けられている旗、そして松前藩士に案内されて市中を見物するペリー一行の様子が描かれています。箱館に来航したペリー一行を描いた資料は町名主小島又次郎が著した「亜墨利加一条写」くらいで、このように松前藩士も含めて描かれている資料は見あたりません。この資料の作成年代は不明ですが、巻末に「明治四未三月角館田口五郎八ヨリ土産　大叶」とあり、このようなものが売られていた可能性もあると思われます。
軸装(紙本墨書) 市内の旧家に伝わっていたもので、ペリーが箱館に来航した際に垣間見た様子を描いたものとされます。
一枚物(印刷単色) 1869年6月5日にイギリスのロンドンで発行された新聞記事で箱館が絵入りで紹介されています。挿絵のタイトルには「THE NEW TREATY PORT OF HAKODADI, JAPAN.」とあります。
一枚物(印刷単色) 1869年6月5日にイギリスのロンドンで発行された新聞記事で箱館戦争のことが報じられています。
一枚物(石版)  箱館港内に碇泊するペリー艦隊を七重浜方面から描いたもので、艦隊の後ろに箱館山が見えます。
一枚物(石版)  ペリーが箱館に来航した際に松前藩の代表として交渉に臨んだ松前勘解由とその従者を描いています。この絵は実行寺で写真撮影されたものと同じ構図です。
一枚物(石版) 　ペリー艦隊の乗組員は茂辺地や矢不来、亀田や大野などにも足を運んでいます。またペリー艦隊が来た頃、横津岳にはまだ雪が残っていて驚いたようです。
一枚物(石版)　称名寺の鐘楼門が描かれています。 
一枚物(石版) 　応接所となった山田屋寿兵衛宅内で松前藩側と会見を行うペリー一行が描かれています。
一枚物(石版) 　箱館山山頂からみた箱館港と市街です。山頂にあった観音像が描かれています。当時の箱館山には三十三観音がおかれていました。
一枚物(石版) 　箱館の町中が描かれていて、通訳ウィリアムズの日記に書かれているように屋根の上と道路脇の水桶が描かれています。
一枚物(石版) 　絵の内容は称名寺を描いていますが、「CHIEF TEMPLE」は東本願寺派の寺である浄玄寺を指します。この絵では、後ろにかすかに屋根だけが描かれています。浄玄寺は後にアメリカの領事館として使われました。
軸装(紙本着色)　文化10(1813)年～明治13(1880)年。安政元(1854)年勘定吟味役に任命され、海防掛・蝦夷地掛を兼任。安政3年箱館奉行に任命され、同5年外国奉行、同6年勘定奉行・神奈川奉行を兼任。竹内・堀の両奉行とともに蝦夷地の外交・警備・開拓を行ないました。
軸装(紙本墨書)　「以禮義爲交際之道、　以廉恥爲律己之法。遊息于是、朋友見欽而不敢欺、妻子取法而不敢侮。盡思患預防之理、所以譬之四維。其可廢而不張乎。   安政丁巳歳 上巳日 有梅 堀熙 書」　堀利煕　文政元(1818)年～万延元(1860)年。安政元(1854)年に箱館奉行となり、樺太・蝦夷地の調査・巡回を行いました。安政5(1858)年には外国奉行に就任し、神奈川奉行も兼任して諸外国との交渉にあたりました。通商条約では日本全権の一人として署名しています。万延元(1860)年、プロイセンとの交渉において秘密交渉などの疑いをかけられ、幕府から追及されました。堀は弁解も行なわず、プロイセンとの条約締結直前に切腹しました。
額装(絹本着色)　文久年間頃に描かれた箱館の春の景色です。この図には安政5年に亀田川河口付近に建てられ文久元年に焼失したロシア病院が描かれています。この時期の図に共通している点として五稜郭内の奉行所が天守構造に描かれていることです。現在のハリストス正教会付近に建てられたロシア・イギリスの領事館、大町の外国人居留地などが描かれています。
軸装(紙本着色)(市指定文化財)　武田斐三郎によって設計された、「西洋流土塁」五稜郭の初期の設計図です。草稿であるため、馬出しや架橋の数も多く描かれています。図の上に普請組頭河津三郎太郎他7名の名前が書かれ印を押している者もいることから、この図面を回覧した可能性もあります。
軸装(紙本着色)　御役所移転が計画された亀田の地には柳が多く繁っていたことから、別名柳野とも呼ばれています。この図は、ヨ－ロッパの城塞都市をモデルとした写しか、当初設計図の一つと思われます。
絵図(紙本着色)　規模や郭内建物の配置などが詳細に記されているもので、最終設計図のひとつとみられます。
冊(紙本墨書)　安政3年(1856)の武田斐三郎の直筆による書付けです。諸術調所の理念や目的などが書かれています。「一、江戸表学問所ノ儀ハ、官藩ノ区別厳重、書生寄宿ノ名目有之候得共、於当表右等ノ差別相立候テハ、却而不都合ノ廉も可有之候ニ付、寮中のみは身分ノ貴賤ニ拘らず、毎月ニ旦評を以而席順相立、学術ノ成不成ニ準じ位等を分ち候ハバ、自然励ニも可相成と奉存候、追々成業のもの多々出来候ハバ、如何様ノ御仕法も相立可申候間差向前文ノ通り御取行被成可仕奉存候」
絵図(紙本着色)　武田斐三郎の妻の実家である函館の小島家に残されていた資料です。品川台場を模した弁天岬台場の設計図か、もしくは品川台場の設計図の写しと思われます。
冊（紙本墨書）　嘉永7年2月秋田藩銃卒小頭小森良次亜墨利加船渡来につき警備等の記録。
冊（紙本墨書）　ペリー艦隊浦賀来航から横浜応接までの記録。多数の挿図あり。
木版本　安政5(1858)年に米・露・仏・英・蘭と通商条約を締結。その条約文などについて書かれています。通商条約の内容は、印刷物として広く流布しました。
木版本　安政5(1858)年に米・露・仏・英・蘭と通商条約を締結。その条約文などについて書かれています。通商条約の内容は、印刷物として広く流布しました。
木版本　安政5(1858)年に米・露・仏・英・蘭と通商条約を締結。その条約文などについて書かれています。通商条約の内容は、印刷物として広く流布しました。
木版本　安政5(1858)年に米・露・仏・英・蘭と通商条約を締結。その条約文などについて書かれています。通商条約の内容は、印刷物として広く流布しました。
鉄製の錡刃に鉄製の柄がボルトで連結され、柄には握り手として木製の丸棒が差し込まれています。氷を伐り出す際に使います。
木製の背負子にわら縄を編んだものを巻き付け、わら縄の背負いひもが付けられています。冷たい氷を運ぶ工夫がされています。
鉄で作られた氷を運ぶ際に挟む道具です。握り手の部分には、わら縄が巻かれています。先端部分は鈎状になっていて、氷に食い込むようになっています。
木製の柄に鉄製の鈎状のものが付いています。鈎部分を氷に食い込ませて、氷を手前に寄せる際などに使われたと思われます。
現在のはこだてビールの建物付近には、五稜郭などで伐り出した氷を保管していた「氷室」と呼ばれる倉庫がありました。その屋根に使われていた鬼瓦です。
蓋の表に「龍紋」、裏に「明治33年8月30日調整」と墨書されています。使用目的は不明。龍紋氷の作業員の鑑札を入れた箱ではないかと思われ、箱の正面に郵便箱に似た大きさの溝が彫られ、その下に「入口」と書いてあります。
錦絵(木版着色　明治5年版)　函館において製氷を本格的に行ったのは中川嘉兵衛です。横浜などの氷の需要地ではボストンの氷を購入していましたが、たいへん高価なものでした。いくどかの失敗の後、中川は明治4年から事業を軌道に乗せはじめます。販売先は関東から関西方面まで各地に広がり、良質で廉価なことからその需要は大きく増えていきました。明治10年には勧業博覧会で龍紋褒章を受賞し、「龍紋氷」というブランド名で販売しました。中川の製氷業を支えたのがかつてはきれいであった五稜郭の堀の水でした。
巻子本(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「唯今より、急速當所迠発兵操（繰）出候にも可有之候間、差向発軍之心得ニ而後会ヲ相待居候処、急々御布告可被給候、此ニ而早々申進候、已上　九月廿六日　十一字発ス」　
巻子本(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「明四日宿陣所平林ニ候処、小林ニ而全軍止宿調兼、同所より少し先拝ケ榎村と云ふ所江賦置候段、宿創より相達候間、右断御承知可給候已上、御本営ハ元遊撃三番兵具二番、二番砲ハ定ノ通、平林宿之筈ニ候　十月三日夜　本営　村橋直衛殿　恒吉休右衛門殿」
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「別紙之通ニ被仰出候間、各御奉告可給候　一、御兵具弐小隊　一、加治木砲隊　御酒肴拾両ツゝ　右之通被成下候、御各以馳□可給此旨早々　以上　十月七日本営　村橋直衛殿  恒吉休右衛門殿　下五内俊介　殿」　
巻子本(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「和田正之丞　右者職掌不似合儀有之段相聞得、何口監軍罷免、早々御国許江被差帰候間、此段及御命告候  四月九日　本営　明十日弘前藩石神野ニおゐて大炮試発之段会議所より被相達候間、此段及御布告候也　四月九日　本営　右之通致承知申候間、早々及御順達候、以上　四月九日　恒吉休右衛門　川畑九之助殿  大内直也殿  永田佐平次殿  大田平八殿　坂元甚兵衛殿　手島平次郎殿　高橋繁左衛門殿　御役場衆　留心不省□可談□」　
巻子本(紙本墨書)　「佛の軍船ジフレツキス之交代としてクワイトロゴン五六日前入港、其説ニ東京ニ於て諸侯之会議事不来帝今以京都ニ在て東京ニ来ルへき気色無之、弐分判ニ真鍮を交ル故ニ、各國之商人其事に付て公使ニ申立、公使より之懸合面倒なるよし當時横濱ニ於て□□ドル之価甚□く、三百八十壱分□余ニ而百ドルに代ゆるよし也、南部人之兵五十余名昨今五稜郭に移りて、新兵ニ入申内大兵ナルモノ十余名新ニ砲兵と成り、砲台ニ而稽古を為ス、當地に御米之入津少クシテ□斗大ニ困ス、御地ハ此節入船も有之□□由ニ承□候如斯御座候也、是アルビオン来らさる□前認廿九日英國火船アルビオン入港便船人六左衛門手代幸吉と申者、江戸外国人ボーイトなつて来ル、江戸ハ未□諸侯も集會無之、十萬石以下之大名三月中ニ者□□可申由風聞有之、且十萬石已下ハ不□江戸在府ト申事ニ御座候、ストオンオルト品海ニ而荷船付き居荷積之様子見分、菊之□を□□船右を□七□有之候由、右アルビオンハ戦争之節、英人護送之為め新政府ニ而雇入候船なりとも、□□□説未定勝房州向地ニ来り居候説□ニ有之候、且アルビオン先月廿四日横濱出帆ニ而、青森江六百人□兵卒を乗せ来り、夫より當港ニ入候由、右等之乗説ニ而ハ、近日□□□も□斗候由御用心可有之候、十六□□後□り候也、□□如斯御座候也、弁天之臺場ニ相傳申度、船便次第一□ニ而も二□ニ而も御□可被下候、権現様亀田御宮之神主是非共當方江御移座□□度旨願出、近日神主自ら御迎えニ罷出可申候間、其節御□可被下候、先ハ右□□□早々□□　三月朔日  郁之助　拝　雅之進　四郎次郎様」（明治2年3月10日付、外国船より得た東京の状況報告。）
巻子本(紙本墨書)　「拝啓其後愈御清祥奉恭賀候、爰許別段無異条御安禳可被成候、先般貴地滞留中ハ色々御配慮頂多謝候　○工兵方も追々築造取懸之趣此節者余程相進候と奉察候、猶此迄御甚力可被下候、ブーヒへ住宅出来上り候哉可然御恒念可被下候、御隊預備小銃弐十挺御廻し可申上様御約束申上候処、立帰候上五稜郭預備銃相改候処、諸方へ相送せ今者残少ニ而御廻し申上兼候、尤迚預備銃無之候而者、眼前山口支御義ニ御坐候間、急速御神策小銃二十挺分之代金、但壱挺ニ付代金拾三両位、五稜郭へ御廻し被相成、箱館ニ而直ニ買上、御方と奉存候間、右金子速ニ御廻し可被成候、さも無之而者急速弁之不申候間、呉々も御工夫第一ニ被存候、右申上度如此御坐候　余々　頓首　三月二十二日　圭介　四郎次良様　雅之進様」（工兵隊が築造しているものについての進み具合、フランス人ブッフィエの住宅の件、五稜郭にある銃の移送の件などが書かれています。）　　
巻子本(紙本墨書)　「書中運上所士官老人と有之、此者ハ必諸君之城塞をも洩すへき者ニ付、篤と御探索御所置有之致事、此程東京行政官ニ於て君等ヲ所置するか会議アリ、内半ハ死刑ニ処し、半ハ寛典ニ処し候、旁可然旨ニて未議論一定不致由ニ者候へ共、右死刑ニ処する之旁議論続く気分右ニ一定すへき説アリ、我輩君等ニ願ふハ、無知之兵卒ハ一時之勝捷ニ或ハ怠慢を生シ、是かため終ニ大役を取り候事も有之哉ニ付、必しも右等之義無之様仕度云々、以下略 在箱館駿州衛士諸君江呈　陸士なる者ハ我其人ヲ知れり幸便御座候ニ付右之件申上候　以上　四月二日　二白、時下折角御厭言非候、小菅君其他江宜御鶴声可被下候、ブーヘー江も同断ウヅラより御差立之御返書ハ到来致し候事春マンテル并ガロン御差遣被下候様、相願置候得共未た着不致候、御多忙中恐入候得共早々御施し相願候、以上　一、至上三月上旬京都御発足伊勢参宮、夫より江戸江御入駕之由、尤亜船出帆之節ハ未た到着不相成候由、亜船出帆三月廿五日　一、大手前酒井雅楽頭老屋敷、当時行政官則公議所也　一、品川ニ而火発セシ賊之艦ハ武蔵丸之由確報得たり　太郎　四郎次郎様」（「マンテル」（マント）・「ガロン」（ガウン）の支給のことや要注意人物のことについても書かれています。）　　
巻子本(紙本墨書)　「去月廿八日山越ニ而館村へ罷越候積ニ而、ブーヒエー同凡三里程山中へ入込候處いまた雪深く何分歩行難出来、且雲霧深く道案内のもの方角を失ひ候ニ付、途中より引帰し翌廿九日本道鶉村及稲倉石へ相越、翌晦日館村元松前陣屋焼失其外所々見分同日帰営仕候、鶉、館邊廣原之地ニ而砲台之見込無之、蛾虫より鶉、館江之道筋　但之道筋僕初テ也谷傳ひニ而、山少しも無之、是も砲台場所見込無之、いさゐハブーヒエよりブリュ子ーへ文通可有之、砲臺之見込者稲倉石而巳ニ御座候、右申上度　早々　四月十六日　四郎次郎　圭介様」（稲倉石付近（現厚沢部町）に砲台を築こうとしていることが書かれています。4月16日と書いているように見えますが、新政府軍の進攻状況から考えると4月6日と思われます。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「尚々当所引揚之処者侍中迄其地ヘ罷越合、左様可申上候、作夫暮方ニ至り鹿部村江着仕、早刻聞合等も仕候処、逼りニ而者余程のたんさくも可有之、□□□一先御安堵被下度、奥尻村米も百八俵有之哉ニ候得共米無之場所ニ而、内拾八俵のこし米九拾俵□聞時、奥尻村より相届早刻差送り候、当鹿部村も何如難儀之処ニ而、内米拾俵残者のこし置、惣米八拾俵其宿江差送り申、於村人ニも手伝方仕者江米当へ、又者食尽も有之事故、跡のこりの処者一行引揚之節持帰り申候落掛ゆへ仰も当思慮れ、忍居哉ニも承り節、打処ニ而御坐候、此段一先申上度　頓首」
巻子本(紙本墨書)　「一　翰令啓達候、甚寒之節愈御清福珍重存候、當方無異候、御安意可給候、為寒中御見舞一種令進入之候、猶期後音之時候　謹言　十二月十五日　（花押）　松前志摩守殿」（差出人不明の松前藩主への時候挨拶文です。）
巻子本(紙本墨書)　「官軍御進撃ニ相成候間、右御用として兵糧人馬其村々之大小ニ応し、差支なく差出可申者也　四月　松前軍事方　村々名主共」（明治2年4月松前地方を制圧した新政府軍が領民に対して出した触れなどが書かれています。）
巻子本(紙本墨書)　「徳川脱走盗賊通行の為ニ、人馬兵糧等之手配決而不相成候間、此旨急度可相心得もの也　四月　松前軍事方　領民共へ」（明治2年4月松前地方を制圧した新政府軍が領民に対して出した触れなどが書かれています。）
巻子本(紙本墨書)　「賊徒隠れ居るならハ早く内通せよ、隠置其罪者評すなり、地雷火等之ケ所覚へあらハ知らすへし、恩賞の御沙汰有之事  四月　松前軍事方　領民共へ」（明治2年4月松前地方を制圧した新政府軍が領民に対して出した触れなどが書かれています。）
巻子本(紙本墨書)　「一賊之武器は勿論、賊物道具等預り候者は、速ニ可差出候、隠置ものは厳重ニ御所置被仰付候間、左様可相心得もの也　四月　松前軍事方　領民共へ」（明治2年4月松前地方を制圧した新政府軍が領民に対して出した触れなどが書かれています。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「手負人数并戦死　池田吉左衛門・坂元嘉次郎・□田孝左衛門・永田林左衛門・□田林左衛門・川路正七郎・田中素蔵（於箱館戦死）・坂元与八（十月廿日於二股手負　□月□日青森於病院死）・神田仲左衛門・尚江林左衛門・手島平次郎・永井尊蔵・上林直之進・但馬仲左衛門・天卒幸治　鬼丸甚左衛門（於大川口戦死）・恒吉休右衛門（五月六日於桔梗野手負六月六日病院ニ而死）・淵村庄左衛門・島田市次郎（奥州鎌ヶ崎ニ而戦死）・夫卒仁助・貞助・□市　六月廿五日乗付、廿六日出帆、同日青森江着直ニ上陸、廿七日乗せ同夜出帆、七月二日東京江着」                            　
一枚物(紙本墨書)　知内村の大野岩見が箱館戦争に従軍した際の報告書。
布製　懐旧館旧蔵　箱館戦争で戦死した薩摩藩士の恒吉が所用していたものです。箱館戦争図に同じような旗を持つ人物が描かれています。　　
布製　懐旧館旧蔵　江差町教育委員会所蔵の増山家文書の中には、箱館戦争の際に指揮旗を支給している資料があります。この旗がそれにあたるかは不明です。　
布製　懐旧館旧蔵　恒吉休右衛門の兄新兵衛が所用していたものです。七飯に移住した新兵衛の子孫が、懐旧館の設立者片上楽天に休右衛門の資料とともに寄贈したものです。　
一枚物(紙本墨書)　「大野岩見　其方儀、図功隊中江加り、東在出張以来戦功も有之、且今般御動座ニ付御供被仰付候処、御奉公向大切ニ相勤候条、一段之至被思召候、依之士席御先手組江御引立被仰付　　辰十二月」（箱館戦争での功績が認められ、「御先手組」に取り上げられることについて書かれています。）　
一枚物(紙本墨書)　「大野岩見　客冬知内夜襲之奇勲を賞し、且福嶋及部松城之苦戦を経、尓後御供ニ而及□渡村、今夏札前之役より矢不来大捷、賊徒降伏迄軍労候之条、仍為御賞永世御先手組上席被仰付、且弐拾石加賜  己十二月」（箱館戦争での功績が認められ、「御先手組」に取り上げ20石加増することについて書かれています。）　
巻子本(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「皇命を蒙り、逆賊征討を奉ニ候処、致尽力候儀臣子之職分相当之義とは乍申、各順逆之名義ヲ致、明弁当春より追々戦徒令敗績、城を抜キ、砦を砕き其際難戦苦闘も有之候処、粉骨砕身死力を尽シ、日を積月を重ね、愈精力堅固にして終、敗走を不取、実ニ右戦ニも無心懐十分之働忠節之令感賞候、其内戦死ニ至り候も不少或ハ手疵療養不計も有之、無限痛心慟哭之至り、手負も亦餘多有之、甚哀傷セしめ候、此上如何計か及太儀候も不被量候得共、兎角平治不至候而ハ御徳威も難被為在候、万民塗炭之苦ミも被幾兼候次第ニ候間、猶又宜尽力有之候様頼存候事　八月　久光　忠義」
巻子本(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「御扶持米百俵　但三拾ヶ年限　兵具隊小隊長　恒吉休右衛門　右者此春以来諸所に出兵致し、王事の為め忠節を描んで奮戦に及び、賊巣を屠り速に成功を賞め得て、御藩威も相立ち実に完難の功不少候処、終に戦死を遂げ、千歳武夫の亀鑑と可相成別而御感の至に就而、親子兄弟の情不愍に思召され、等級□し仰付出行の通被下置候、右可申渡候　十二月　知政所」
一枚物（紙本墨書）　懐旧館旧蔵　「起證文　此節出兵ニ而、春日様江参付之折、酔狂仕甚隊中江御不惮大形之至り恐入候、就而者此以後禁酒仕可申候間、此節上者御見捨被下度、若此依頼右様之儀御座候ハゝ、四列八列より不差置軍法ニ為伺可申、仍而一札如斯御座候、以上　慶応四年辰八月　当人　神田仲右衛門　四列　愛甲養次郎・上村直之進・中村次郎助　八列　公留金右衛門・玉利喜右衛門・大山伝草太・鈴木金太郎」
巻子本(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「幾萬宦兵海陸来  孤軍満戦骸成堆　百籌運盡至今日　好作五稜郭下苔　凾館戦争當時之𦾔心　梅坪居士　人見寧」（大正11年片上楽天が、当時七飯に居住していた薩摩藩士恒休右衛門の子孫から引き継いだとされるものです。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「先陣　薩州三小隊　遊撃隊・外城三番・兵具弐番　米沢弐小隊半　同炮三門　筰砲隊　后陣　薩州三小隊　拾番隊・番兵隊・兵具三番　同炮三門　弐番隊　上ノ山三小隊　明廿二日朝先陣六字三十分、后陣七字発軍、横田迠出張候斗　九月廿一日　本営」（明治元年8月22日発軍、横田迄出張の件について。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「尚々越限前以舟乗付、御待候様可被下候　明朝当所より川舟ニて古口迄進軍可致段、本営六字三十分ニ繰出し可非と致評決候哉、左様御心得可被下候処、御懸合申進候　廿六日」
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「一、毎朝五字ニ起シ、六字三十分ニ発軍之事　一、行軍整々番々隊伍之位置可不乱事　一、於途中病気差起候節者、其隊長より本陣江申出、医師診察之上何分仕置可有之事　一、休泊之節、公用之外猥ニ他出不相成候事　一、一夜一隊請切、弐列宛無間断巡邏廻見可有之事  但、番兵依時機ニ可差出候事　一、土民鎮撫之儀最可為肝要、若不法之振舞於有之者軍法可処候事　九月　本営　一、三日市　九月八日泊　一、黒川　同　九日泊　一、下関　同　十日泊」（朝は5時に起き、6時半に出発などの注意事項が書かれています。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「尚々、小瀧口より柏倉迄之荒増之絵図相納差上候、右御覧被下候　一、小瀧より長谷堂と申所迄山坂計ニ而三里、長谷堂家数三百軒位、此村難渋之躰ニ相見得申候　一、長谷堂より柏倉迄半り、此所戸数弐百四五拾位、以此所陣所重役江面会いたし候処、たん願書被差出候由　一、柏倉より山辺迄弐り半、此所戸数四五百軒位、以山辺弥堀と申者一村ニ而、弥堀者荘内領分五百石計者織内紋領分、山辺と申者棚倉御領地之由、当分棚倉落人之由ニ而、男女子止宿ニ相成居候　一、荘内藩六百人余奥州仙台福嶋表江出兵相成居人数之由、九月十六日山形止宿ニ而、中壱日逗留ニ而今日出立ニ相成、山形より弐り登船叶と申所、其外長崎さかへと申所江彼之方より止宿ニ相成城下表江引揚候由、其外山形辺之儀者、同屋代より御直ニ御関取可被下候、右之通荒増一左右申上候間、其よは同屋代より返ひしも御聞取可被下候、只今迄愚身異見者当所迄者決而御掛念ニ者及間敷事と、乍恐奉存候　一、九月十八日夜認  白石拝　恒吉休右衛門様追而申上候、是者申上儀ニ者無之候得共、愚身之上御察し御覧可被下候、上山表之儀者尚更御聞取第一ニ御座候　恒吉休右衛門様　白石拝　貴下」（進軍の状況とと村々の様子を報告。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「明五日、新発田上陣之筈候処、津川口等之各藩諸隊繰出相成居宿明キ無之、三日市御手當相成居候段、只今宿別より相遅候間、左様御承知可被成候、已上　　十月四日　本営　　恒吉休右衛門殿」（宿泊先変更の通知。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「未御拝眉候得共、以奉御懸合之上候しかとハ御隊中古川万次郎殿、先達より新発同病院江入院ニ相成居候処、悪症之利疾ニ而、追々危篤ニ相及、今日到而者甚極危息ニ御坐間、左様御承知、御舎兄田中康兵来殿介抱旁四・五日之間看病被成候得者、病人并ニ小生も敬右宜郎候時、此段御懸合之上へ万事者御当人よりも御聞取可云ハ、先者要用御懸合迄如期御坐候、以上　司馬晋一　十月五日　恒吉久右衛門様　侍史」（病人看病の件について。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　（恒吉休右衛門が携行していたと思われるものです。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「一、宿陣中急変被成、又者何欤ニ付兵を揃候節、五吹工切を以相図被定　一、小隊相開又々立付之節者、二吹工切を以右同断　一、敵を見掛進撃する時者、三吹工切貝を以右同断　一、戦争之節味方引揚候時ニハ、窺工切之貝を以右同断」（戦闘の際などの合図の仕方が書かれています。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「一、出軍中酔狂争論致間敷事 一、敵地ニ入り財物を掠め、婦女を犯し、老人小児を妄りニ殺害致間敷事　一、分捕之品者、何品ニ寄らす披露を遂ヶ、私ニ隠し置間敷事　一、凡そ進退挙動（破損）指揮ニ随ふへし人々意見を立、徒ニ評議を覚し、或ハ知後を乱し妄ニ深入等いたす間敷事　一、伐行之節者人数行先キ究置、出入厳重相届（破損）間敷事　一、昼夜之警衛昨番を以相畢、旧懐いたす間敷事　一、臨時ニ付候巡羅等申付候（破損）辞退被致間敷事　一、官軍と見受候ハゝ自他国ニ拘らす、互ニ相助ヶ旧怨私念等挟む間敷事　一、軍儀事情一切他ニ漏す間敷事　一、生捕降参之者、屹と気を付油断す間敷事」（酔って暴れないこと、敵の財産を略奪しないこと、女性に乱暴をしないこと、老人や子供をむやみに殺さないことなどが書かれています。）
一枚物(紙本墨書)　懐旧館旧蔵　「三番兵具隊  戦兵  藤浪彦右衛門　右者此時分より度々不宜儀有之候ニ付、相達置候趣も有之、殊ニ今日者昼時分より致他出、料理屋江差越、酒会被企酒酔之折柄、戦兵之者通掛立寄候処、法外之□□津江時宜も有之候ニ付、列帰り於中途他藩江も失礼□□者□合□□□等ニいたし旁不宜次第ニ而、殊ニ青森出兵先ニおひて、本営より御軍令之趣布告仕置候得共、其儀も不相守、右様御軍法儀ニ付糺方仕候処、此上者相背之上、其何様とも何とも御断申訳も無之、不図外江立出儀と存風より他出仕、直ニ致尋方候処、当於濱道ニ致切抜、難儀之躰及見来候ニ付、脇より手を添相果申候間、此段頼行御披露申上候、以上　死躰取片付而之後、何ト被御渡度被存候　四月七日　三番兵具隊　小隊長　恒吉休右衛門」（軍紀を犯し出奔し、亡くなった隊士の遺体の取り扱いについての問い合わせ。）
